Deux femmes ne s'entendent généralement bien que sur le dos d'une troisième.
Douane: "Formalité indispensable permettant à un monsieur que vous ne connaissez pas de plonger la main dans votre linge sale en vous laissant le soin de le remettre en ordre devant cinquante personnes" (dans "Vacances à tous prix")
En Angleterre, l'art de la conversation consiste à savoir se taire.
Folle: "Ce qu'une femme croit qu'elle va devenir si elle ne retrouve pas son sac" (dans "Le Jacassin")
Foule: "Elle est faite de tout le monde, mais tout le monde a horreur de la foule" (dans "Le Jacassin")
Garages: "Etablissements devant lesquels l'automobiliste passe quand il roule et loin desquels il se trouve lorsqu'il est en panne" (dans "Vacances à tous prix")
Il n'est pas interdit de penser que si l'Angleterre n'a pas été envahie depuis 1066, c'est que les étrangers redoutent d'avoir à y passer un dimanche (dans "Les carnets du major Thompson")
Il y a deux sortes de Français: les à-pieds et les en-voiture.
Il y a eu une femme dans ma vie et, comme pour tous ceux dont on dit "il y a une femme dans sa vie", ce n'était pas la mienne.
Il y a trois temps qui déplaisent souverainement aux jardiniers: le temps sec, le temps pluvieux, le temps en général.
J'aime beaucoup regarder les enfants jouer; dommage qu'il faille aussi les entendre (dans "Vacances à tous prix")
Je me méfie toujours des gens qui vous disent: "Je n'irai pas par quatre chemins". Ils en prennent généralement un cinquième, plus long (dans "Vacances à tous prix")
Je ne suis pas bête pour deux sous. Mais pour un million, je deviens complètement idiot.
Je prends la vie comme elle vient, sans se faire annoncer.
Je serais assez porté à croire que l'humour est, inconsciemment, une façon d'échapper à la réflexion métaphysique.
Je serais tenté de croire que la meilleure façon de retrouver des affaires est d'en chercher d'autres (dans "Vacances à tous prix")
Je suis dans l'indécision comme d'autres sont dans les affaires.
La bonne qualité des choses offertes en réduit le prix à une insignifiante formalité.
La cuisine de l'Angleterre est à son image: entourée d'eau (dans "Le secret du major Thompson")
La France est le seul pays du monde où, si vous ajoutez dix citoyens à dix autres, vous ne faites pas une addition, mais vingt divisions (dans "Les carnets du major Thompson")
La France? Une nation de bourgeois qui se défendent de l'être en attaquant les autres parce qu'ils le sont (dans "Les carnets du major Thompson")
La meilleur preuve que les Français se lavent peu, c'est qu'ils paraissent beaucoup plus propres le dimanche! (dans "Le secret du major Thompson")
La meilleure preuve que les célibataires connaissent beaucoup mieux les enfants (et les femmes) que les pères de famille, c'est qu'ils ne se marient pas (dans "Vacances à tous prix")
La plupart des automobiles du monde marchent à l'essence. Les autos françaises marchent au klaxon. Surtout quand elles sont arrêtées (dans "Les carnets du major Thompson")
La sérénité est la cellulite de l'âme.
La seule chose qui m'ennuie avec les grands voyageurs, c'est qu'on ne peut jamais les emmener quelque part pour leur faire une surprise: cela leur rappelle toujours quelque chose (dans "Vacances à tous prix")
La seule façon sûre de prendre un train, c'est de manquer le précédent (dans "Vacances à tous prix")
La terre compte cinquante-trois millions de français et trois milliards d'étrangers.
L'autobiographie est encore le meilleur moyen qu'on ait trouvé pour dire toute la vérité à propos des autres.
Le baiser est en amour ce qu'est le thermomètre en médecine. Sans lui, on ne se rendrait jamais exactement compte de la gravité de son état.
Le bricolage consiste essentiellement à fabriquer avec de vieux débris, et au prix d'un labeur acharné, des articles que l'on trouve tout neufs et à bon compte dans le commerce courant (dans "Les carnets du major Thompson")
Le farniente est une merveilleuse occupation. Dommage qu'il faille y renoncer pendant les vacances, l'essentiel étant alors de faire quelque chose (dans "Vacances à tous prix")
Le miracle est, avec la vigne, l'une des principales cultures de la France.
Le silence total est parfois le plus sûr moyen d'être dérangé par le moindre bruit (dans "Vacances à tous prix")
Les Anglais aiment rouler lentement lorsqu'ils sont vivants mais filent à toute allure en Rolls lorsqu'ils sont morts (dans "Le secret du major Thompson")
Les Anglais ont appris au monde la façon de se tenir correctement à table. Mais ce sont les Français qui mangent (dans "Les carnets du major Thompson")
Les Anglais possèdent deux produits d'une exceptionnelle valeur: leurs tweeds et leurs silences (dans "Les carnets du major Thompson")
Les Français mettent dans leur voiture autant d'amour-propre que d'essence.
Les Français ont une telle façon gourmande d'évoquer la bonne chère qu'elle leur permet de faire entre les repas des festins de paroles.
Les Français passent leur temps à se téléphoner pour se dire qu'ils se voient et à se voir pour se dire qu'ils se téléphonent (dans "Le secret du major Thompson")
Les Français peuvent être considérés comme les gens les plus hospitaliers du monde, pourvu que l'on ne veuille pas entrer chez eux.
Les Français sont les gastronomes de l'amour. Les Anglais les exécutants (dans "Les carnets du major Thompson")
Les gens attendent-ils de tousser pour aller au spectacle ou les spectacles font-ils tousser? (dans "Vacances à tous prix")
Les gens ne connaissent pas leur bonheur, mais celui des autres ne leur échappe pas.
Les grandes personnes ne sont que des enfants déguisés (dans "Vacances à tous prix")
Les hommes mettent dans leur voiture autant d'amour-propre que d'essence (dans "Vacances à tous prix")
Les hommes ont une façon de ne rien dire qui en dit parfois plus long que s'ils parlaient (dans "Vacances à tous prix")
Les mots sont comme des allumettes: il y en a qui prennent, d'autres pas.
Les pannes me permettent de connaître des coins que j'ignorerais toujours si mes voitures ne s'arrêtaient jamais (dans "Vacances à tous prix")
Les parents français sont plutôt vexés si leur fils ne donne pas des signes d'intelligence précoce. Les Anglais sont inquiets s'il en manifeste (dans "Les carnets du major Thompson")
Les rendez-vous ne seraient pas désagréables si les gens ne vous faisaient pas perdre tant de temps à vous expliquer pourquoi ils sont en retard.
Les thèses les plus fausses sont souvent les plus belles.
Les voyages forment la jeunesse et renforcent le scepticisme de la vieillesse... (dans "Vacances à tous prix")
L'espoir, une des rares choses que l'on entretienne à peu de frais"souvent même pour rien (dans "La première planète à droite?")
L'humour est une plante gaie arrosée de tristesse (dans "Le secret du major Thompson")
L'intelligence, en Angleterre, est plus appréciée comme service que comme qualité.
L'une des choses que j'apprécie le plus quand je voyage à l'étranger, c'est de penser que je vais retourner en France.
Maîtresse: "Un homme politique digne de ce nom n'en a jamais qu'une seule" (dans "Le Jacassin")
Mieux vaut une bonne nuit avec un somnifère qu'une mauvaise sans.
Milieux: "Ceux dont on parle sont toujours autorisés, ou généralement bien informés" (dans "Le Jacassin")
Nous étions au bord de l'abîme, mais depuis, nous avons fait un grand pas en avant.
On ne naît plus roturier. On le devient. A titre exceptionnel. N'est pas roturier qui veut (dans "Snobissimo")
On notera qu'en politique comme ailleurs, on ne dit "la confiance règne" que si elle ne règne pas (dans "Le Jacassin")
Préservatif: accessoire de l'amour masqué.
Prolonge la pensée de l'interlocuteur et montre que ses soucis sont les vôtres. Applicable à tous les domaines.
Quand le c?ur d'un grand homme cesse de battre, on donne son nom à une artère.
Quarante années durant, j'ai vu. Aujourd'hui je regarde.
Rien de tel que d'aller au bout du monde pour trouver des gens qui vont encore plus loin (dans "Vacances à tous prix")
Sans sa lampe, Aladin serait resté obscur.
Savoir si l'on aimerait mieux mourir de faim ou de soif est une question qui apparemment plaît toujours (dans "Le Jacassin")
Service militaire: "Période pendant laquelle on mange mal mais qui nourrit la conversation pour la vie" (dans "Le Jacassin")
Si vous voulez obtenir quelque chose, adressez-vous à quelqu'un de très occupé: les autres n'ont pas le temps.
S'il existe bien des pays pour gagner sa vie, la France est, tout compte fait, celui où l'on dépense le mieux.
Touriste: "Terme employé avec une nuance de dédain, parfois d'agacement, par le touriste pour désigner d'autres touristes" (dans "Vacances à tous prix")
Trou: "Endroit tranquille et isolé dont on rêve à Paris et d'où l'on s'efforce de sortir dès que l'on y est arrivé" (dans "Vacances à tous prix")
Un confrère est un personnage sans aucun talent qui fait, inexplicablement le même métier que vous.
Un snob est un monsieur qui ne veut fréquenter que des gens qui, eux, ne veulent absolument pas le connaître.
Verre d'eau: "Quantité de liquide dans laquelle les autres se noient" (dans "Le Jacassin")
Vessies: "Personne n'en a jamais vu qui ressemblent à des lanternes, mais tout le monde en parle" (dans "Le Jacassin")
Zèle, se dit d'un collaborateur dont on ne peut rien dire d'autre.


<#8125>
Pierre Berthelot (satiriste)

Pour les articles homonymes, voir Pierre Berthelot. 

Pierre Berthelot[1], né au XVIe siècle et mort en 1615, est un poètesatiriquefrançais.

Contemporain et ami de Régnier, Berthelot l'avait pris pour modèle. Sans avoir autant d'imagination et de goût que lui, il se distingua comme lui par sa facilité et sa verve comique.

La plupart de ses pièces sont remarquables par leur tournure épigrammatique et par beaucoup de naturel et de facilité, deux qualités alors assez rares même parmi les poètes le plus en réputation. Il a mis des talents qui lui avaient assuré l'estime de ses contemporains au service de satires et d'épigrammes remplies et de naturel et d'abandon et fort licencieuses.

Comme Régnier, il vécut en guerre avec Malherbe, contre le joug duquel se révoltait le génie capricieux de la plupart des poètes de ce temps. Berthelot ne lui pardonnait pas, pas plus que son ami Régnier, d'avoir introduit dans la poésie française des règles dont l'observation ne laissait pas de gêner ces aimables paresseux, qui voulaient bien faire de l'art des vers un amusement, mais non pas une étude. Malherbe venait d'adresser à Madame de Bellegarde une pièce où il nommait cette dame « Merveille des Merveilles ». Berthelot la parodia d'une manière assez piquante :
تtre six ans à faire une ode,Et faire des lois à sa mode.Cela se peut facilement ;Mais de nous charmer les oreillesPar la merveille des merveilles,Cela ne se peut nullement
Ménage, dans son Commentaire sur Malherbe, rapporte que ce dernier fut assez sensible à une des épigrammes satiriques de Berthelot pour se venger de l'insulte qu'il croyait avoir reçue : il recourut à un gentilhomme de Caen de ses amis, nommé La Boulardière pour le faire bâtonner. Berthelot s'en vengea en poursuivant de ses sarcasmes et ses railleries l'admirée de Malherbe, la vicomtesse d'Auchy qui avait donné son approbation à la bastonnade, en parodiant les vers que celui-ci lui adressait.

Les vers de Berthelot ont été en partie recueillis, en 1618, avec ceux de Sigogne, Régnier, Motin, Maynard et autres, dans le Cabinet satirique.

On ne connaît, sous son nom, qu'un recueil intitulé les Soupirs amoureux (Paris, 1646, in-8°). Ses satires et épigrammes ont été publiées dans le Cabinet satirique.

?uvres

Les Soupirs amoureux, Paris, 1646, in-8°
Le Cabinet satirique, ou recueil parfait des vers piquants et gaillards de ce temps, Mont-Parnasse, 1660, 2 vol. petit in-12

Sources

Biographie universelle, t. 1er, Paris, Furne, 1833, p. 250
Biographie universelle, ancienne et moderne, t. 4, Paris, Michaud frères, 1811, p. 351-2
Jean Chrétien Ferdinand Hoefer, Nouvelle biographie générale, t. 5, Paris, Firmin-Didot, 1855, p. 703-4
Octave Joseph Delepierre, La Parodie chez les Grecs, chez les Romains et chez les modernes, Londres, Trübner et Cie, 1870, p. 87

Notes

? Certaines biographies donnent Nicolas. On épelle quelquefois Bertelot.


<#8126>
Pierre-Adolphe Hall

Pierre-Adolphe Hall né en 1739 à Boras (Suède) et décédé à Liège en 1793 est un miniaturiste Suédois de renom qui a également travaillé en France et en Belgique depuis le milieu jusqu'à la fin du XVIIIe siècle. Il aura eu le mérite d'amener l'art de la miniature à son plus haut niveau.

Biographie

Fils d'un notable Suédois, Pierre-Adolphe HALL, est le miniaturiste le plus apprécié de sa génération en France avant la Révolution.

Après des études d'histoire naturelle, Hall est l'élève, en 1759, du pastelisteGustav Lundberg à Stockholm. Exceptionnellemnt doué, Hall réalise des miniatures sur des supports variés. Sa première miniature en émail date de 1771[2],[3], Hall ne tarde pas à obtenir des commandes de la famille royale. Une bourse lui est allouée pour parfaire son apprentissage en France.. Alexandre Roslin introduit son compatriote à Paris. Moins de trois ans après son arrivée, Hall a l'honneur de réliser les portraits du Dauphin, du comte d'Artoiset du comte de Provence. Il les exposera au Salon après avoir été agréé en 1769 à l'Académie Royale. Hall expose encore au Salon de Toulouse en 1769 ainsi qu'au Salon de Paris de 1769 à 1789. A partir de 1771, il devient fournisseur de portraits en miniature pour le Département des Affaires étrangères.

Après la prise de la Bastille, il s'enrôle dans la Garde Nationale. Ayant perdu l'essentiel de sa clientèle (émigrée), il cherche vainement à rencontrer le roi de Suède en cure à Aix-la-Chapelle. Il s'nstalle alors à Spa, travaille à Liège et à Maastricht et réussit à gagner correctement sa vie.

Pierre-Adolphe HALL décède à Liège à l'âge de 54 ans, loin de sa famille restée en France. Il aura révolutionné la miniature Française: avec lui commence "l'âge d'or" de la miniature. Ce temps durera jusqu'en 1840, date à laquelle le Daguerréotype détrônera la miniature.

Bibliographie

Portrait des maisons royales et impériales de France et d'Europe, Les miniatures du musée Condé à Chantilly, Somogy éditions d'art, 2007
Miniatures: Dictionnary and guide, Daphne Foskett, Woodbridge, 1987
Pierre Adolphe Hall 1739-1793, Régine de Plinval de Guillebon[4], Paris, 2000, p.117, n°90.

Notes

? * Vente Palais d'Orsay, Paris, 16 Juin 1977, lot 94
* Vente de la collection Eugène Pap (1910-2006), Paris; Christie's Londres, 24 Mai 2000, lot 50
* Vente Christie's, Londres, 28 Novembre 2006

?Bréa, musée du Louvre (porte au dos une inscription indiquant que c'est son premier essai avec cette matière)
? Le musée Condé à Chantilly possède une miniature en émail de Hall représentant le roi Gustave III de Suède (1746-1792)
? Régine de Plainval de Guillebon est une descendante de Pierre-Adolphe Hall.
Elle est plus connue pour ses publications, aussi bien de vulgarisation que de technique, concernant les porcelaines.
Elle a également écrit cetee documentation de référence sur son aieul.
.

Portail des arts
Portail de la France


<#8127>
Pierre Petit


Pierre Petit, né à Aups (Var) le 15 août1831 et mort à Paris le 16 février1909, est un photographe français.

Il apprend la technique photographique avec le célèbre Disdéri, inventeur de la carte de visite avec photographie. Il est surnommé « Collodion le chevelu ».

Il instale ses studios à Paris en 1858 rue Cadet puis rue La Fayette. Il ouvre un atelier à Bade et un à Marseille. Sur sa carte de visite on pouvait lire : "Photographe de l'Episcopat Français, des Lycées et Ecoles de France, de la Faculté de Médecine et de la Société des gens de Lettres".

En 1859, il entame un gigantesque projet, une « Galerie des hommes du jour », composée de portraits accompagnés de notices biographiques de personnalités faisant l'actualité des spectacles, de la culture et de la vie politique. Ce travail contribue à le faire connaître dans tous les milieux.

En 1862 il est nommé photographe de l'Episcopat et des ordres religieux et il réalise des milliers de portraits d'ecclésiastiques dans toute la France. Il est le premier à avoir photographié un souverain pontife , Pie IX.

Portraits de Pierre Petit	|	
	|	
	|	
	|

La commission impériale lui donne le titre de photographe officiel de l'Exposition universelle de 1867 où il impressionne 12000 clichés.

Pendant le siège de Paris et pendant la Commune il fait des photos de reportage comme la rue de Rivoli éventrée par les bombes ou des scènes du champ de bataille d'Ivry.

Il adhère en 1875 à la Société française de photographie et devient le photographe officiel de plusieurs institutions telles que la faculté de médecine. Il se rend à plusieurs reprises au Jardin d'acclimatation pour photographier les personnes exhibées et vendre ensuite les images à des institutions scientifiques et à des amateurs en tout genre.

De 1871 à 1884, il est chargé par l'ةtat français de suivre les travaux de Bartholdi pendant le montage parisien de la statue de la Liberté jusqu'à son départ pour New York.

ہ l'occasion de l'Exposition universelle de Paris de 1878, il immortalise la tête de la statue de la Liberté.

Pierre Petit est le fondateur des éditions Yvon et le créateur de la carte postale moderne. Il est également propriétaire d'un magazine, Les Veillées chrétiennes.

Liens externes

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur Pierre Petit.
	|

Portraits photographiques de Pierre Petit à la National Portrait Gallery de Londres
musée Nicéphore Niépce, Chalon sur Saône

Portail de la photographie


<#8128>
Pie à bec noir d'Amérique

	|	
Pie à bec noir d'Amérique	|
	|		|
	|	Pie à bec noir d'Amérique	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Corvidae	|
	|	Sous-famille	|	Corvinae	|
	|	Tribu	|	Corvini	|
	|	Genre	|	Pica	|
	|	Nom binominal	|
	|	Pica hudsonia
(Sabine, 1823)	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Synonymes	|
	|	Pica pica hudsonia	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les oiseaux.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La pie à bec noir d'Amérique (Pica hudsonia) est un oiseau de la famille des corvidés. Elle est considérée par de nombreux auteurs, comme la sous-espèce américaine de la pie bavarde (Pica pica).

Liens externes

Pica hudsonia dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Pica hudsoniadansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Pica pica hudsoniadansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence ITIS : Pica pica hudsonia(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Pica hudsonia(en)
Référence NCBITaxonomy : Pica hudsonia(en)


<#8129>
Pierre Denis Boyer

Pour les articles homonymes, voir Boyer. 
Pierre Denis Boyer, théologien français, né en 1766 à Sévérac près de Rodez, mort en 1842

Il s'unit à l'abbé Jacques André Emery pour relever le séminaire de Saint-Sulpice, dont il devint le directeur après lui. Il se livra avec succès à la prédication des stations et des retraites ecclésiastiques.

Outre divers écrits de circonstance, il a publié des Discours estimés pour les retraites ecclésiastiques, 1842.

Il était oncle de Mgr Denis Auguste Affre.

Cet article comprend des extraits du Dictionnaire Bouillet. Il est possible de supprimer cette indication, si le texte reflète le savoir actuel sur ce thème, si les sources sont citées, s'il satisfait aux exigences linguistiques actuelles et s'il ne contient pas de propos qui vont à l'encontre des règles de neutralité de Wikipédia.


<#8130>
Pierre Cazals

Pierre Cazals, est né le 8 février1931 à Mont-de-Marsan. C'est un ancien joueur français de rugby à XV, qui a joué avec l'équipe de France et le Stade montois au poste de pilier (1,80 m pour 96 kg).

Carrière de joueur

En club

Stade montois

En équipe nationale
Il a disputé son premier test match le 22 juillet1961 contre l'équipe de Nouvelle-Zélande, et le dernier contre l'équipe de Roumanie, le 12 novembre 1961.

Palmarès

En club

Champion de France (Bouclier de Brennus) en 1963
Challenge Yves du Manoir (Coupe de France) en 1960, 1961 et 1962

En équipe nationale

Sélections en équipe nationale : 3


<#8131>
Pierre Bismuth


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'art contemporain.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|		|
	|	Cet article fait partie de
la série Art contemporain	|
	|	Artistes	|
	|	
A - B - C - D - E - F
G - H - I - J - K - L
M - N - O - P - Q - R
S - T - U - V - W - X
Y - Z
	|
	|	Voir aussi	|
	|	
Musées et Centres d'art, Fracs,
Mouvements, ةcoles d'art,
Manifestations, Galeries,
Musique contemporaine
	|
	|	Portail?: Art contemporain	|

Pierre Bismuth, né en 1963 est un artiste plasticien français.

Ancien étudiant à l'ةcole des Arts Décoratifs
Oscar du meilleur scénario en 2005 avec Michel Gondry et Charlie Kaufman pour le film Eternal Sunshine of the Spotless Mind.

Liens externes

Site de Pierre Bismuth
Fiche artiste du MAMCO, Genève

Portail de l'art contemporain

oeuvre : En suivant la main droite de Marilyn Monroe dans The Misfits, 2005-2006 Impression Numérique 4x3m édition One Star Press


<#8132>
Pierre Bouchard

Pierre ةmile Bouchard (né le 20 février1948 à Longueuil au Québec) est un ancien joueur de hockey sur glace professionnel qui joua dans la Ligue nationale de hockey avec les Canadiens de Montréal (avec qui il remporta 5 fois la Coupe Stanley) et les Capitals de Washington. Il fut repêché par les Canadiens au premier tour, 5e au total, du repêchage amateur de la LNH 1965. Il est le fils d'ةmile "Butch" Bouchard, membre du Temple de la renommée du hockey, qui joua lui aussi avec les Canadiens.

Statistiques en carrière
	|	Saison	|	ةquipe	|	Ligue	|		|	Saison régulière	|		|	Séries éliminatoires	|
	|	PJ	|	B	|	A	|	Pts	|	PUN	|	PJ	|	B	|	A	|	Pts	|	PUN[1]	|
	|	1965-66	|	Palestre Nationale	|	QJHL	|	40	|	6	|	19	|	25	|	53	|		|		|		|		|		|
	|	1966-67	|	Canadiens de Montréal Junior	|	OHA	|	48	|	4	|	9	|	13	|	105	|		|		|		|		|		|
	|	1967-68	|	Canadiens de Montréal Junior	|	OHA	|	54	|	10	|	18	|	28	|	134	|		|		|		|		|		|
	|	1968-69	|	Barons de Cleveland	|	LAH	|	69	|	6	|	16	|	22	|	32	|	5	|	1	|	1	|	2	|	14	|
	|	1969-70	|	Voyageurs de Montréal	|	LAH	|	65	|	5	|	13	|	18	|	124	|	8	|	1	|	3	|	4	|	24	|
	|	1970-71	|	Canadiens de Montréal	|	LNH	|	51	|	0	|	3	|	3	|	50	|	13	|	0	|	1	|	1	|	10	|
	|	1971-72	|	Canadiens de Montréal	|	LNH	|	60	|	3	|	5	|	8	|	39	|	1	|	0	|	0	|	0	|	0	|
	|	1972-73	|	Canadiens de Montréal	|	LNH	|	41	|	0	|	7	|	7	|	69	|	17	|	1	|	3	|	4	|	13	|
	|	1973-74	|	Canadiens de Montréal	|	LNH	|	60	|	1	|	14	|	15	|	25	|	6	|	0	|	2	|	2	|	4	|
	|	1974-75	|	Canadiens de Montréal	|	LNH	|	79	|	3	|	9	|	12	|	65	|	10	|	0	|	2	|	2	|	10	|
	|	1975-76	|	Canadiens de Montréal	|	LNH	|	66	|	1	|	11	|	12	|	50	|	13	|	2	|	0	|	2	|	8	|
	|	1976-77	|	Canadiens de Montréal	|	LNH	|	73	|	4	|	11	|	15	|	52	|	6	|	0	|	1	|	1	|	6	|
	|	1977-78	|	Canadiens de Montréal	|	LNH	|	59	|	4	|	6	|	10	|	29	|	10	|	0	|	1	|	1	|	5	|
	|	1978-79	|	Capitals de Washington	|	LNH	|	1	|	0	|	0	|	0	|	0	|	--	|	--	|	--	|	--	|	--	|
	|	1979-80	|	Capitals de Washington	|	LNH	|	54	|	5	|	9	|	14	|	16	|	--	|	--	|	--	|	--	|	--	|
	|	1980-81	|	Capitals de Washington	|	LNH	|	50	|	3	|	7	|	10	|	28	|	--	|	--	|	--	|	--	|	--	|
	|	1981-82	|	Bears de Hershey	|	LAH	|	62	|	2	|	10	|	12	|	26	|	5	|	0	|	0	|	0	|	6	|
	|	1981-82	|	Capitals de Washington	|	LNH	|	1	|	0	|	0	|	0	|	10	|	--	|	--	|	--	|	--	|	--	|
	|	Totaux LNH	|	595	|	24	|	82	|	106	|	433	|	76	|	3	|	10	|	13	|	56	|

Références

?(en)Fiche de carrière sur www.hockeydb.com


<#8133>
Pierre Dasypodius

Pour les articles homonymes, voir Dasypodius. 
Pierre Dasypodius, nom grécisé de Peter Rauchfuss, maître d'école à Frauenfeld en Suisse, puis professeur de grec à Strasbourg, mort en 1559.

Biographie
Son nom était Rauchfuss, qui signifiait en allemand pied velu, il le changea en Dasypodius, qui en grec a la même signification. On l'appela à Strasbourg pour y occuper la chaire de professeur de grec publia un dictionnaire grec, latin et allemand, Strasbourg, 1554, in-8°, et un autre latin et allemand, souvent réimprimé. Il a publié le plus ancien Dictionnaire grec-latin-allemand, Strasbourg, 1534, in-8.

Son fils est Conrad Dasypodius.

Liens externes

Dictionarium Latinogermanicum 1535

Source partielle

« Pierre Dasypodius », dans Marie-Nicolas Bouillet et Alexis Chassang (dir.), Dictionnaire universel d'histoire et de géographie, 1878 [détail des éditions](Wikisource)
« Pierre Dasypodius », dans Louis-Gabriel Michaud, Biographie universelle ancienne et moderne : histoire par ordre alphabétique de la vie publique et privée de tous les hommes avec la collaboration de plus de 300 savants et littérateurs français ou étrangers, 2e édition, 1843-1865 [détail édition]


<#8134>
Pierre-Olivier Lapie

	|	Pierre-Olivier Lapie	|
	|		|
	|	Parlementaire français	|
	|	Naissance	|	2 avril1901	|
	|	Décès	|	10 mars1994	|
	|	Mandat	|	Député 1936-1942
puis 1945-1958	|
	|	Début du mandat	|	1936	|
	|	Fin du mandat	|	{{{fin du mandat}}}	|
	|	Circonscription	|	Meurthe-et-Moselle	|
	|	Groupe parlementaire	|	USR (1936-1942)
SFIO (1945-1958)	|
	|	IIIème République-IVème République	|

Pierre-Olivier Lapie, né le 2 avril1901 à Rennes et décédé le 10 mars1994 à Paris, est un homme politiquefrançais.

Biographie
Fils du philosophe Paul Lapie, recteur de l'académie de Paris, il fait des études primaires à Bordeaux, ses études secondaires à Paris, où il entre au lycée Buffon puis au lycée Condorcet, avant d'entrer à l'ةcole libre des sciences politiques et à la faculté de droit de Paris. Auteur d'une thèse sur l'ةtat actionnaire, il s'inscrit au barreau de Paris en 1925, comme avocat à la cour d'appel, et se spécialise dans les affaires de droit international. Membre de la Société de législation comparée et vice-président de la Section française de l'International Law Association, il devient un collaborateur de Joseph Paul-Boncour, avant d'être élu en 1936 député USR (Union socialiste républicaine) de la 3e circonscription de Meurthe-et-Moselle avec 12 642 voix sur 25 441 votants. ہ la Chambre, il demande en 1939 de subordonner la reconnaissance du régime franquiste, après sa victoire dans la guerre d'Espagne, à l'instauration d'une loi d'amnistie.

Mobilisé le 2 septembre1939 comme lieutenant de réserve de la Légion étrangère, il devient officier de liaison au 1er régiment de la garde britannique puis participe comme capitaine à l'expédition de Norvège, avant de rejoindre Londres dès le 22 juin1940. De Gaulle le nomme directeur des Affaires extérieures dans son cabinet en juillet, fonction qu'il occupe jusqu'en septembre. ہ ce titre, il négocie l'accord du 7 août1940 qui fixe les relations entre la France libre et le gouvernement britannique.

Après l'opération Menace et le ralliement des territoires de l'Afrique équatoriale française, il est nommé en novembre 1940 gouverneur du Tchad en remplacement de Félix ةboué. En 1942, il obtient un commandement au sein de la 13e demi-brigade de Légion étrangère et participe aux campagnes de Libye et de Tunisie. En 1943, il devient membre de l'Assemblée consultative d'Alger. ہ la Libération, il est élu conseiller général de Nancy en septembre 1945 puis député à la première Assemblée constituante le 21 octobre suivant. Battu le 2 juin1946, il est en revanche élu le 10 novembre suivant et reste député socialiste SFIO (Section française de l'Internationale ouvrière) jusqu'en 1958. Il est sous-secrétaire d'ةtat aux Affaires étrangères du gouvernement Léon Blum (3) du 16 décembre1946 au 22 janvier1947. Il est ministre de l'ةducation nationale du gouvernement René Pleven (1) (du 12 juillet1950 au 10 mars1951), puis du gouvernement Henri Queuille (3) (du 10 mars au 11 août1951).

Il s'oppose à la Communauté européenne de défense. Lapie est vice-président de l'Assemblée nationale de 1956 à 1958. Il est aussi délégué à l'Unesco et à l'ONU.

Le 1er juin1958, il vote l'investiture du général de Gaulle et, le 2 juin, la loi constitutionnelle. Le 30 novembre1958, candidat dans la 7e circonscription de Meurthe-et-Moselle, il est battu au second tour, lors d'une triangulaire avec un gaulliste et un communiste.

Il représente la France à la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA) de 1959 à 1967. Pierre-Olivier Lapie est nommé, en juillet 1959, président d'une commission d'enquête sur les rapports entre l'ةtat et l'enseignement privé. Il est exclu du Parti socialiste et se rapproche des gaullistes de gauche. En 1965, il appelle à voter pour le général de Gaulle à l'élection présidentielle.

Il est membre de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe et de l'Assemblée parlementaire des Communautés européennes (aujourd'hui Parlement européen).

Pierre-Olivier Lapie est élu, en 1973, membre de l'Académie des sciences morales et politiques.

?uvres

L'ةtat actionnaire, Paris, Dalloz, 1925, IV-166 p.
Paul Lapie. Une vie, une oeuvre, 4 septembre 1869-24 janvier 1927 (préface de Célestin Bouglé), Paris, Société universitaire d'éditions et de librairie, 1938, VIII-242 p.
Certitudes anglaises, Paris, Rieder, 1938, 96 p.
La Légion étrangère à Narvik (avant-propos du général de Gaulle, préface du major P.C. Wren), Londres, J. Murray, 1941, XX-102 p. (Paris, Flammarion, 1945, 157 p.)
Mes tournées au Tchad, Londres, John Murray, 1943, 178 p. (Paris, Office français d'éditions, 1945, 282 p.)
Le Tchad fait la guerre, Alger, Office français d'édition, 1943, 52 p. (Beyrouth, imprimerie du journal La Syrie et l'Orient, 1943)
Les Déserts de l'action, Paris, Flammarion, 1946, 293 p.
Cromwell, Paris, Flammarion, 1949, 283 p.
L'Europe de demain, armées intégrées ou communautés d'armement, Paris, Centre d'études de politique étrangère, 1953, 24 p.
Lisos ou l'Action, Paris, la Table ronde, 1955, 127 p.
Les Trois communautés, Charbon-acier, Marché commun, Euratom, Paris, Fayard, 1960, 239 p.
De Léon Blum à de Gaulle - Le caractère et le pouvoir, Paris, Fayard, 1971, 917 p. (il s'agit en fait d'une histoire de la IVe République)
Aujourd'hui, l'Angleterre, Paris, Plon, 1972, 350 p.
La Coopération franco-allemande, Paris, la Documentation française, 1973, 63 p.
Thésée ou la Contestation, Paris, A. Silvaire, 1974, 94 p.
Les Anglais à Paris : de la Renaissance à l'Entente cordiale Paris, Fayard, 1976, 307 p. (ISBN 2-213-00388-2)
Aristée : roman, Paris, J.-C. Lattès, 1979, 331 p.

Sources partielles

Jean Jolly (dir.), Dictionnaire des parlementaires français. Notices biographiques sur les ministres, sénateur set députés de 1889 à 1940, Paris, Presses universitaires de France, 1960, Labac à La Trémoille, p. 2126-2127
Notice biographique sur le site de l'Assemblée nationale

	|	Précédé par	|	Pierre-Olivier Lapie	|	Suivi par	|
	|	André Morice	|	
	|	Ministre français de l'ةducation nationale	|

	|	André Marie	|


<#8135>
Pierre Renouvin

Pour les articles homonymes, voir Renouvin. 
Pierre Renouvin (1893-1974) est un historien français, spécialiste de l'histoire des relations internationales.

Biographie
Après son expérience de la guerre, pendant laquelle il est mutilé au Chemin des Dames, Renouvin se spécialise dans l'étude de la Première Guerre mondiale. Il consacre ensuite ses recherches à la compréhension des grands événements internationaux. Il est à ce titre un précurseur de l'histoire des relations internationales, par opposition à l'histoire diplomatique traditionnelle. Influencé par l'ةcole des Annales, il privilégie l'analyse des « forces profondes » des événements.

Professeur d'histoire des relations internationales à la Sorbonne, membre de l'Académie des sciences morales et politiques en 1946 et président de la Fondation nationale des sciences politiques de 1959 à 1971, sa personnalité et son travail ont eu une grande influence sur plusieurs générations d'historiens, notamment sur Jean-Baptiste Duroselle.

?uvres

Histoire des relations internationales, 4 tomes, Hachette, réed. 1994 (1954)
Introduction à l'histoire des relations internationales, en collaboration avec Jean-Baptiste Duroselle, Armand Colin, réed. 1991 (1964), 536 p.
L'Armistice des Rethondes, 11 novembre 1918, Gallimard, Collection : Trente Journées qui ont fait la France, réed. 2006, 555 p.
La Première guerre mondiale, Que sais-je ? n°236, PUF, réed. 1998, 127 p.
Léon Blum, chef de gouvernement, en collaboration avec René Rémond, Presses de la Fondation nationale des sciences politiques, 1967, rééd., coll. « Références », 1981


<#8136>
Pierre Poivre

Pour les articles homonymes, voir Poivre (homonymie). 

Pierre Poivre, né le 23
août
1719 à Lyon et mort le 6
janvier
1786 au château de la Freta, à Saint-Romain-au-Mont-d'Or, fut un administrateur colonial et agronomefrançais.

Vie

D'une famille de commerçants modestes, il entre chez les frères missionnaires de Saint-Joseph à la Croix-Rousse. Après de bonnes études, à 21 ans, il part en Chine pour évangéliser Guangzhou (Canton), Macao et Fai-Fo en Cochinchine sans grand succès ni grande conviction. Il est renvoyé en France par ses supérieurs.

Mais son goût de l'aventure est le plus fort. Il rejoint l'Asie à bord d'un navire de la Compagnie française des Indes orientales. Le navire est attaqué par les Britanniques et un boulet de canon lui emporte la main droite. Il est soigné sur le vaisseau britannique mais il doit être amputé du bras. Il est débarqué à Batavia (de nos jours Djakarta) qui est alors un centre important de l'exploitation des épices notamment les noix de muscade et des clous de girofle qui, par leur rareté, représentent une richesse fabuleuse jalousement gardée par les Hollandais. Il se met alors en tête d'acclimater ces espèces à l'île de France (aujourd'hui île Maurice).

Il rentre alors en France pour défendre son idée auprès de la Compagnie française des Indes orientales mais à la suite d'un naufrage, il embarque sur un navire néerlandais qui est attaqué par un malouin, le malouin est lui aussi attaqué par un Britannique. Poivre est alors enfermé à Guernesey. Il arrive en France en 1748 pour repartir l'année suivante.

Il parvient clandestinement à se procurer des plants de muscadiers et de girofliers qu'il confie à Jean Baptiste Christian Fusée-Aublet (1720-1778) directeur du jardin d'essai de l'île de France puis repart vers les îles Moluques mais ne parvient pas à les atteindre et rejoint le Timor où il réussit à se procurer des muscadiers. ہ son retour à Maurice, il découvre que ses premières plantations ont dépéri. Quand les nouveaux plants meurent à leur tour, une enquête révèle que c'est Fusée-Aublet lui-même qui a saboté volontairement le travail.

C'est Poivre qui persuade Philibert Commerson d'explorer l'île de France. Il forme également son neveu, Pierre Sonnerat, lequel devient l'assistant de Commerson.

Poivre décide alors de rentrer en France. En 1755, il revient à Lyon. Déjà correspondant de l'Académie des sciences auprès d'Antoine de Jussieu, il est reçu à l'Académie des sciences de Lyon et publie ses aventures les Voyages d'un philosophe qui ont du succès. Il épouse Françoise Robin et est anobli par Louis XV.

En 1766 la compagnie de Indes, en faillite, cède ses colonies à la couronne. Poivre est nommé intendant des Mascareignes sur l'île de France, où il crée un des plus beaux jardins botaniques : le jardin de Pamplemousses où il acclimate des plantes des contrées lointaines. Il envoie une nouvelle expédition vers les Moluques qui rapporte alors suffisamment de muscadiers et de girofliers pour mener à bien une acclimatation. Une expédition permettra de varier encore les plants. Poivre ordonne que les plantations ne soient pas limitées à l'île de France. Elles seront disséminées aux Seychelles, sur l'île Bourbon et même en Guyane française.

Il quitte l'île de France en 1772 pour rejoindre sa propriété de la Fréta à Lyon où il meurt en 1786.

Son ?uvre aurait péricilité, son successeur ayant négligé les plantations, si Jean-Nicolas Céré, nommé en 1775 directeur du jardin royal, n'avait opposé la plus ferme résistance à ceux qui en méconnaissaient l'utilité.

Postérité
Une plaque commémorative a été dévoilée au Château de la Freta à Saint-Romain-au-Mont-d'or en 1994 par l'Association Pierre Poivre de Lyon, présidée par l'écrivain Khal Torabully et Madame Vernazobres.

Une allée Poivre sera nommée dans les Dombes en juin 2007.


<#8137>
Pierre Camena d'Almeida


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un ou une géographe.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Camena d'Almeida est un géographe français né en 1865 et mort en 1943.

Il entre à l'école normale supérieure en 1883 et obtient l'agrégation d'histoire-géographie en 1886. Après avoir réalisé une thèse sur les Pyrénées, il entre à l'université de Bordeaux. Il se spécialise dans l'étude de l'Aquitaine et de la Russie.

Principales publications

Les Pyrénées, développement de la connaissance géographique de la chaîne, Thèse, Paris, Armand Colin, 1893, 328 p.
L'Europe, Cours de géographie, Librairie Armand Colin, 1906.
Etats de la Baltique. Russie, Paris, Hachette, Géographie universelle publiée sous la direction de Paul Vidal de la Blache et Lucien Gallois, tome 5, 1932, 356 p.

Portail de la géographie


<#8138>
Pietro Linari


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le cyclisme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pietro Linari est un coureur cycliste italien né le 15 octobre1896 à Rifredi, un quartier de Florence et décédé le 1er janvier1972 à Florence.

Palmarès

Milan-San Remo (1924)
2 étapes du Tour d'Italie

Portail du cyclisme


<#8139>
Pied (cheval)

Pour les articles homonymes, voir pied. 
Le pied constitue l'extrémité des membres du cheval. Les autres membres du genreEquusâne et zèbre, possèdent la même morphologie de pied qui les distinguent de leurs ancêtres équidés. Il est un élément essentiel de la locomotion ce qui justifie pleinement l'expression « Pas de pied, pas de cheval »[1]. Le cheval est un périssodactyle, à nombre impair de doigts - en l'occurrence un seul - dont le poids du corps est supporté par le doigt médian. En anatomie comparée, le pied du cheval correspond donc aux deux dernières phalanges du doigt médian de l'espèce humaine.

Généralités sur l'aspect extérieur

En fonction de son utilisation, un cheval peut avoir des formes de pied différentes bien que ceci ne soit pas déterminant sur ses performances. Ainsi un cheval travaillant sur le plat (course de galop ou de trot, dressage) peut être pourvu de sabots étroits alors qu'un cheval devant sauter (saut d'obstacles, concours complet) aura besoin d'un pied plus large afin que sa surface de réception soit suffisante pour amortir le saut.

D'autre part, un cheval aux pieds étroits évoluera mieux sur terrain sec et pierreux, alors que celui aux pieds larges sera mieux porté sur un sol fouillant[2].

La ferrure et le parage des pieds ont également une incidence sur le développement du sabot et peuvent favoriser certaines allures. Ainsi chez les trotteurs de course, on recherchera une surcharge en poids de la pince, afin d'augmenter l'amplitude des battues de trot.

La comparaison de la forme des sabots chez un même cheval peut donner des indications précieuses. Par exemple, si un sabot antérieur est plus large que l'autre, cela signifie que le cheval s'appuie plus souvent dessus. Cet appui plus marqué peut être le résultat d'une compensation, le cheval soulageant un membre controlatéral douloureux, ou d'une anomalie de locomotion provenant elle-même d'un défaut, d'une lésion ou d'une douleur dans une autre partie du corps. Un examen d'ensemble attentif est indispensable afin de déterminer et localiser la cause de cette déformation pour prévenir toute boiterie future.

A noter que pour les cavaliers, lorsqu'ils sont à cheval, la forme seule des sabots, tant qu'elle n'impacte pas la locomotion de l'équidé, n'a pas d'influence sur leur confort propre. La souplesse des articulations et la longueur du paturon jouent par contre un rôle déterminant sur les sensations du cavalier.

ةvolution

Les premiers des Hippomorphes connus, tel l'Eohippus (hyracotherium) pendant l'ةocène, il y a environ 54 millions d'années, possédaient quatre doigts à l'extrémité de leurs membres thoraciques et trois aux membres pelviens. Les membres se terminaient par un coussinet plantaire souple aux lieu et place du sabot.

Au cours de l'Oligocène, il y a environ 30 millions d'années, la régression des forêts a contraint l'ensemble des équidés à gagner les prairies et les steppes. Devant s'adapter à un sol plus dur et à un milieu plus ouvert, fréquenté par de nombreux prédateurs, et devant donc développer leurs aptitudes à la course, les équidés tels ceux des genres Merychippus et Hipparion ont vu leur nombre de doigts reposant sur le sol se réduire à trois. ہ la fin du Pliocène, il y a moins de deux millions d'années, apparaît enfin le doigt unique du Pliohippus, précurseur des Equidae moderne. Il possède par contre un sabot fendu, que perdra enfin les animaux du genre Equus, regroupant ânes, zèbres, chevaux domestiques et chevaux sauvages tel que le cheval de Przewalski.

Ces animaux étaient classés dans l'ordre des solipèdes, c'est-à-dire qu'il « n'a pour tout vestige des doigts latéraux que deux stilets placés aux deux côtés de l'os du canon.[3] » Cette dénomination est aujourd'hui obsolète.

Article connexe : Histoire des équidés.

Anatomie

Vu de l'extérieur, le pied est composé de trois parties principales : la couronne, zone intermédiaire entre le paturon et le sabot; le sabot, qui contient et protège les parties sensibles qui terminent les membres et la surface solaire en contact avec le sol.

Si la structure des pieds antérieurs et postérieurs est identique, en revanche les sabots des antérieurs sont plus bas et évasés que les sabots postérieurs. Leur paroi est moins verticale, leur ligne de pince est plus inclinée sur l'horizontale. Le contour de la face solaire, presque circulaire sur les membres thoraciques, est ogival sur les membres pelviens. La sole présente une concavité plus marquée sur le postérieur.

Structures ostéo-articulaires
Les structures osseuses sont la troisième phalange, ou os du pied, articulé avec la seconde phalange ou os de la couronne et l'os naviculaire ainsi nommé en raison de sa forme rappelant une nacelle[4]. Les deux cartilages latéraux prolongent vers l'arrière la troisième phalange.

Le tendon de l'extenseur du doigt est inséré sur la face antérieure de l'os du pied au niveau du processus extensorius, il participe à l'extension du pied.

Le ligamentsuspenseur du boulet englobe les os sésamoïdes proximaux et s'unit avec le tendon de l'extenseur. Ce ligament correspond au résidu évolutif du muscle interosseux III, mais est, chez le cheval, entièrement tendineux et ne comporte plus de fibre musculaire. Il participe à la stabilité du pied lors de l'extension forcée.

L'appareil fléchisseur est principalement composé de deux muscles, dont seule la partie tendineuse apparaît au niveau du pied. Le tendon du fléchisseur superficiel (ou tendon perforé) s'insère sur la partie inférieure de l'os du paturon et sur le bourrelet de l'os de la couronne. Le tendon du fléchisseur profond (ou tendon perforant) est inséré sur les deuxième et troisième phalanges en passant par-dessus l'os naviculaire. Le tendon perforant traverse le perforé au niveau de la manica flexoria ou anneau du perforé.

Considérant la masse et la motricité des chevaux, les articulations sont parfaitement adaptées à des sollicitations importantes. Ainsi, les articulations sont stabilisées par une puissante capsule articulaire tapissée par une membrane appelée synoviale qui secrète le liquide synovial, un lubrifiant.

Autres structures internes
Le coussinet plantaire est un tissu élastique, situé entre les cartilages latéraux. Il joue un rôle d'amortisseur.

Le tissu kéraphylleux est fortement uni à la corne. En raison de son aspect, il est nommé chair feuilletée dans la partie ne reposant pas sur le sol, chair veloutée, dans la partie correspondant à la sole.

Sabot

Anatomie
Le sabot est une boîte cornée qui contient les parties vives du pied sur lesquelles il se moule. Il est formé de plusieurs parties fortement unies entre elles, mais séparables et constituées de différentes natures de corne. La corne est le plus souvent pigmentée si le poil sus-jacent l'est lui-même. Elle est blanche quand elle fait suite à une balzane. Il n'existe pas de différence de qualité entre les deux couleurs de corne.

La paroi ou muraille est la partie visible du sabot lorsque le pied est posé sur le sol. On lui distingue artificiellement plusieurs régions, qui sont, de l'avant vers l'arrière, la pince, les mamelles, les quartiers et les talons. Elle se réfléchit ensuite en arrière et en dessous pour former les barres.

La paroi diminue d'épaisseur et de hauteur depuis la pince vers les talons. Elle est résistante, son côté extérieur est lisse, son côté interne présente un aspect en lamelles qui s'engrènent avec la chair feuilletée.

Le périople est une bande de corne un peu plus molle, situé au bord supérieur de la paroi et qui se confond en arrière avec la fourchette. Il sécrète un vernis protégeant la corne du dessèchement.

La partie du sabot qui repose sur le sol est nommée surface plantaire. Elle est concave et ouverte vers l'arrière. Son pourtour est formé par la partie inférieure de la paroi, qui constitue la surface réellement portante du pied.

La sole est la partie concave de la voûte plantaire, formée de corne sèche et parfois friable. La zone située entre la sole et la paroi se nomme ligne blanche.

La fourchette est une saillie en forme de V à pointe antérieure, composée d'une corne plus molle. Elle recouvre le coussinet plantaire. Les creux de chaque coté du V sont nommés lacunes latérales, le sillon entre les branches du V, lacune médiane.

Les branches du V rejoignent en arrière le périople pour former les glomes.

Renouvellement de la corne
La corne du sabot est synthétisée grâce à la prolifération des cellules au niveau du bourrelet périoplique situé juste au-dessus du sabot.

La corne pousse à la manière des ongles, de 1 à 2 cm par mois ; la pousse dans la saison chaude étant légèrement plus importante qu'en saison froide. Cette différence serait une adaptation en fonction du besoin saisonnier. En été les sols plus durs usent davantage aussi les équidés ont besoin d'un meilleur renouvellement de leurs sabots. Mais il n'a pas été détecté d'adaptation du taux de synthétisation de la corne en fonction de son usure.

En liberté, dans le milieu naturel, l'érosion de la corne compense exactement la pousse chez l'équidé en bonne santé. En revanche, lorsque l'animal travaille sur un sol dur, parcourt des distances plus importantes que celles qu'il pratique en liberté, ou exécute des efforts spécifiques liés à un sport équestre, l'usure et la déformation du sabot s'avèrent plus rapides que la pousse.

Une usure trop importante de la corne induit une douleur, qui à terme, provoque des boiteries. Dans ce cas, les équidés recherchent spontanément les sols plus tendres et minimisent leurs déplacements.

La déformation du sabot entraîne un mauvais appui du pied sur le sol. Ceci amène, à moyen terme, des défauts de locomotion dus généralement à un effet de compensation. Ces défauts de locomotion peuvent devenir définitifs si la forme du sabot n'est pas rectifiée rapidement.

Innervation
Les nerfs digités donnent la sensibilité du pied. Les rameaux palmaires propres innervent la partie postérieure du pied et l'articulation de l'os naviculaire. L'anesthésie de ces nerfs peut permettre de préciser la zone douloureuse responsable d'une boiterie.

La section chirurgicale de ces nerfs ou névrectomie peut permettre de supprimer la boiterie en cas de maladie naviculaire au risque de majorer l'atteinte en augmentant l'appui sur le membre malade. Cette pratique est interdite en compétition[5].

La corne n'est pas innervée ni vascularisée ce qui permet une application indolore de la ferrure, même à chaud. Mais c'est oublier que le pododerme fortement vascularisé va souffrir de la rétractation du fait de l'irradiation de la chaleur. Entre deux maux, il est préférable d'opter pour un ferrage à froid, tout aussi solide.

Vascularisation
Le pied est richement vascularisé, par l'intermédiaire de l'artère digitale. On peut sentir le pouls digité en arrière du paturon. L'accentuation de ce pouls est un signe d'inflammation du pied.

La compression des nombreux plexus lors des successions d'appui permet une amélioration du retour veineux.

Fonctions mécaniques

Mécanique articulaire
Le cheval étant une espèce spécialisée dans la course, les mouvements prépondérants des membres se font dans le plan sagittal, c'est-à-dire principalement en extension et en flexion. Seules les articulations proximales permettent des mouvements actifs de rotation, d'adduction et d'abduction. Au niveau du pied, seuls les mouvements d'extension et flexion sont actifs.

L'articulation du boulet ou métacarpo phalangienne permet des mouvements d'extension flexion. De très légers mouvements de rotation sont possibles.

L'articulation interphalangienne proximale permet également des mouvements d'extension flexion, ainsi qu'une légère rotation et quelques degrés de mouvements latéraux.

L'articulation interphalangienne distale permet également des mouvements d'extension flexion, et une composante en latéralité et en rotation plus importante que les deux précédentes.

Cinétique
On peut diviser une foulée en deux phases, contenant chacune trois parties[6].

La phase d'appui commence par l'amortissement(A) qui correspond au poser du sabot sur le sol, le plus souvent le talon recevant le premier l'impact. C'est lors de cette phase que le rôle d'amortissement du sabot est le plus sollicité. Le soutènement(B) correspond au passage de l'axe du membre par la verticale, les articulations étant à leur extension maximale. La propulsion(C) débute la flexion des articulations et restitue l'énergie cinétique.

La phase de soutien débute ensuite par le ramener(D), où la flexion tendineuse est encore passive. Lors de la suspension(E), le pied est à son apogée et en flexion maximale. Lors de l'embrassée(F), l'extension passe à son maximum par une action musculaire active.

Amortissement et protection
Le sabot, grâce à sa relative élasticité, joue un rôle majeur dans l'amortissement des chocs. Lors de l'appui, le poids enfonce la seconde phalange et l'os naviculaire à l'intérieur du sabot et tend à écraser le coussinet plantaire contre la fourchette. Celui-ci exerce, par l'intermédiaire des cartilages latéraux, une pression sur les parois latérales du sabot qui s'écartent vers l'arrière de quelques millimètres. Si la fourchette ne participe pas à l'appui (encastelure), ce rôle d'amortissement ne peut avoir lieu, ce qui engendre à la longue des boiteries.

Le sabot est une structure très solide avec une résistance à la traction de l'ordre de 6 kg/mm²[8] pour le cheval domestique.

Circulation
Le pied contient un riche réseau vasculaire, et chaque poser successif, en comprimant ce réseau participe au retour du sang veineux vers le c?ur droit, ce qui a pu faire dire que le cheval a cinq c?urs.

La stagnation sanguine au niveau du pied entraîne une élévation de la pression interne du pied majorée par la relative inextensibilité de la boîte cornée.

Entretien

Les équidés utilisés par l'homme comme animal de trait ou de selle peuvent subir, du fait de l'effort sur le sabot, une usure prématurée de celui-ci. L'invention du fer à cheval permit de ralentir cette usure. Aujourd'hui, l'entretien et le parage du pied par un professionnel est presque systématique cependant l'opportunité de la ferrure est remise en cause par certains, considérant qu'elle entraîne plus de problèmes qu'elle n'apporte de solutions[9],[10]. Le rythme habituel de renouvellement des fers est de six semaines environ, pas toujours en fonction de leur usure, mais en raison de la pousse de la corne. Le parage des chevaux pieds-nus doit être effectué toutes les quatre à cinq semaines, la pousse étant plus rapide que l'usure.

Articles détaillés : Ferrage (cheval), Parage (cheval) et maréchal-ferrant.
L'hygiène du pied est fondamentale, tout homme de cheval vérifiant l'état du pied et le curant avant et après chaque séance de travail. L'entretien de la litière joue également un rôle important, en évitant une macération et une attaque de la sole et de la fourchette par l'ammoniac résultant de la fermentation prolongée de la litière.

Les massages de la couronne stimulent la pousse du sabot.

Les douches sont bénéfiques pour les membres et les tendons, tant par leur effet mécanique de massage que par leur effet thermique, provoquant une vasoconstriction. Il est souvent préférable de graisser le sabot après la douche[11], notamment par temps sec. Par temps humide, l'ordre inverse est préconisé[12]. Afin d'éviter les crevasses, il est nécessaire, surtout par temps froid, de bien sécher les plis de flexion.

De nombreuses huiles, graisses et onguents sont utilisés. Certains ont un effet assouplissant et stimulent la pousse de la corne (huile de laurier), d'autres (onguents) ont également un effet hydratant, d'autres encore ont un effet astringent et désinfectant (Produits à base d'essence de térébenthine ou d'alcool iodé). Les goudrons végétaux ont un effet désinfectant et protecteur de la sole. Le rythme d'application le plus souvent préconisé est de deux fois par semaine, plus ou moins en fonction de l'état de la corne. Il est d'usage de graisser les pieds dans un but esthétique lors des épreuves sportives et des présentations.

L'exercice régulier sur tout terrain "pieds nus" durcit la corne est favorise la bonne évolution du pied.

L'alimentation équilibrée apporte normalement des quantités suffisantes de vitamines du groupe B, notamment de biotine et d'oligoéléments (zinc, en particulier), pour assurer la santé du pied. Des suppléments alimentaires peuvent parfois être utilisés dans les cas de carence avérée. Leur usage préventif est certainement non nocif mais dispendieux et d'efficacité non prouvée[13].

Le port de protections du pied ou cloches permet d'éviter les blessures des glomes lorsque l'équidé est ferré.

Pathologies du pied

Généralités
Le pied constitue la principale zone de pathologie du cheval de sport, avec 80% des lésions qui se trouvent au niveau des antérieurs. En fonction des disciplines, les pathologies sont différentes. En CSO, les problèmes rencontrées sont de type podotrocléaires alors qu'en dressage se produisent des pathologies de type tendineux ou ligamentaires au niveau des jarrets et boulets. Le concours complet, par sa nature, n'est pas seulement « complet » au niveau des disciplines, mais aussi des pathologies[14].

Les vétérinaires et maréchaux-ferrants ont appris à travailler de concert pour faire face aux pathologies, avec l'établissement d'ordonnances d'écurie qui sont effectuées en concertation[14].

La prévention a également progressé grâce à une meilleure connaissance des pathologies, permettant d'anticiper et de limiter les problèmes rencontrées.

Affections ostéo-articulaires

Défauts d'aplomb
Les défauts d'aplomb entraînent une répartition inégale des pressions sur le pied. Ils peuvent exposer à des lésions traumatiques à type d'atteintes ou de coupures. En règle générale, il vaut mieux les compenser par une ferrure adaptée que vouloir les corriger.

On distingue cinq types de défauts d'aplomb :

Lorsque la pince n'est plus médiane mais tournée vers l'extérieur, le pied est dit panard.
Lorsque la pince est tournée vers l'intérieur, le pied est dit cagneux.
Lorsque l'appui se fait exagérément sur la pince, le pied est dit pinçard.
Lorsque l'appui se fait exagérément sur le talon, le pied est dit talus.
Lorsque la paroi est très verticale et les talons très hauts, le pied est dit rampin, car traînant au sol lors de la marche.

Tares
Les tares sont des affections articulaires développées aux dépens des os, des cartilages ou des gaines synoviales des tendons. On distingue les tares dures des tares molles.

Les tares dures du pied sont des formes ou exostoses. Elles sont développées aux dépens des os ou des cartilages latéraux (formes cartilagineuses)[15]. Elles n'entraînent que rarement une symptomatologie et ne sont que disgracieuses.

Les tares molles sont des kystes synoviaux, témoins en général d'un travail excessif des tendons et des articulations. Rarement douloureuses, elles n'entraînent que peu ou pas de gêne mais sont souvent témoins d'une sollicitation excessive de l'appareil tendineux.

Fourbure
La fourbure est une congestion inflammatoire aiguë du pied. En raison de l'inextensibilité relative de la boîte cornée, elle entraîne un arrêt circulatoire localisé avec ischémie des tissus, notamment du tissu kéraphylleux. Il se produit une désunion entre les structures osseuses et cornées, provoquant le basculement de la troisième phalange vers l'avant, caractéristique de cette affection. ہ l'extrême, la troisième phalange peut perforer la sole. Il s'agit là d'un cas gravissime.

La cause peut être métabolique par excès de nourriture, déshydratation, infections généralisée provoquant la libération d'endotoxines ou rétention placentaire, traumatique, par excès de travail ou surcharge chronique, c'est-à-dire par excès de poids, ou iatrogène par administration de trop grande quantité de corticoïdes. Une fourbure chronique peut se manifester suite à une fourbure aiguë[16].

Le traitement est celui de la cause avec, de plus, mise au repos, anti-inflammatoires avec ferrure orthopédique s'il est possible de mettre en place un fer en tronquant la pince et en privilégiant l'appui sur les talons. Une plaque et du silicone peuvent être également mises en place. Dans les suivis possibles, citons également l'administration d'acépromazine, le patch de nitroglycérine ou la cryothérapie pour la vasodilatation, la mise en place d'une litière épaisse au box, ou encore la saignée dans les 12 heures après les premiers symptômes en cas de surcharge alimentaire[16]. Des inhibiteurs du TNF sont parfois utilisés[17].

Une alternative au traitement de la fourbure chronique est le deferrage du cheval ainsi qu'un parage « pieds nus » qui favorisera le dynamisme du métabolisme, la vascularisation du pied est améliorée et favorise la guérison.

La fourbure reste une affection grave pouvant compromettre définitivement l'aptitude au travail.

Syndrome naviculaire
Le syndrome naviculaire ou syndrome podo-trochléaire est une affection caractérisée par l'atteinte de l'os naviculaire.

Les mécanismes évoqués sont une théorie traumatique, par la répétition de microtraumatismes répétés, une théorie circulatoire, par ischémie du sésamoïde et une théorie inflammatoire, se rapprochant en fait de la théorie traumatique. Actuellement, la pathogénie retenue est celle d'un cercle vicieux, traumatisme, réaction inflammatoire, ostéolyse (destruction osseuse), anomalie de la motricité du pied, inflammation, etc.

Certaines lignées génétiques semblent plus exposées à cette affection. Des défauts de conformation à type d'épaule verticale, de membres droits jointés sont également des facteurs prédisposants. Une ferrure incorrecte est également parfois incriminée.

Le diagnostic repose sur l'examen de la locomotion (appui préférentiel sur la pince), examen à la pince à sonder (réveillant une douleur à la pression en travers des talons) et les radiographies (principalement, aspect de géodes ou d'amincissement du naviculaire). Le diagnostic de certitude est cependant parfois difficile à apporter.

Le traitement repose sur le repos, les anti-inflammatoires, l'application d'une ferrure correctrice (egg-bar shoes, fers à pantoufle, talonnettes). Actuellement les médicaments de la classe des diphosphonates[18] semblent apporter une évolution thérapeutique sensible.

Le parage "pieds nus" différent du parage de maréchalerie permet au cheval de retrouver une locomotion normale et aisée après une période d'adaptation - la transition - qui durera entre 3 mois et 6 mois en fonction de l'état initial.

La névrectomie est le traitement de la dernière extrémité et n'apporte un soulagement que pendant une période de quelques mois à deux ans.

Arthrose
L'arthrose est une affection dégénérative siégeant au niveau des cartilages articulaires. Elle entraîne une boiterie « à froid », diminuant après échauffement. La prise d'appui en talon en est un signe caractéristique, la radiographie confirmera le diagnostic en montrant un pincement de l'interligne articulaire, des ostéophytes et des géodes osseuses. Le traitement en est essentiellement orthopédique en soulageant les zones les plus lésées par une ferrure adaptée.

Pied-bot
Le pied-bot est la conséquence de la rétractation du fléchisseur profond. La boite cornée se développe verticalement, les talons sont massifs, la fourchette est enserrée par une sole très dure, irrégulière et convexe par endroits. Classiquement, le pied-bot est traité par le maréchal-ferrant qui pose un fer à la florentine. Une méthode alternative consiste à déferrer le pied et à appliquer des techniques de parage "naturel" afin de descendre les talons et remettre ainsi le tendon fléchisseur profond au travail. [19]

Affections du sabot
L'encastelure se caractérise par un resserrement du sabot, partant de la partie supérieure des quartiers et pouvant s'étendre jusqu'aux talons. Il s'y associe une atrophie de la fourchette et du coussinet plantaire. La paroi prend alors l'aspect de celle d'un château fort, d'où le terme d'encastelure[20]. Dans ce cas, l'appui de la fourchette ne se fait pas suffisamment, pouvant entraîner douleur et boiterie. Certains chevaux, originaires de régions arides sont naturellement encastelés, ceci permettant la protection de la sole des traumatismes contre les pierres.

Les seimes sont des fentes longitudinales du sabot. Elles peuvent avoir pour origine une lésion de la couronne, qui entraîne une interruption de la production de corne. Elles se développent alors du haut vers le bas. ہ l'inverse, elles peuvent avoir pour origine une lésion du bord d'appui et se développent alors du bas vers le haut. Elles peuvent être douloureuses et offrent une porte d'entrée aux infections. Le traitement préventif est un entretien soigneux du pied, un maintien de l'hydratation de la corne et un parage régulier. Le traitement est du ressort du maréchal-ferrant.

La fourmilière est une cavité pathologique créée par le décollement entre la corne et les tissus sous-jacents. Elle peut être consécutive à une fourbure chronique ou à une infection chronique liée à une seime ou un clou de rue. Le maréchal curettera les lésions et on appliquera des pansements désinfectants.

La pourriture de la fourchette est une affection liée le plus souvent à un défaut d'hygiène ou d'entretien. Elle se caractérise par un aspect noirâtre et spongieux de la fourchette, qui dégage une odeur nauséabonde. Le traitement préventif est un entretien soigneux du pied et de la litière. Le traitement curatif consiste en l'application locale d'antiseptiques à base d'iode ou de sulfate de cuivre (liqueur de Vilatte).

La pododermatite végétante ou crapaud[21] est également liée à un défaut d'entretien en climat chaud et humide. La sole devient friable et blanchâtre. Le traitement préventif est un entretien soigneux du pied et de la litière. Le traitement curatif consiste en l'application locale d'antiseptiques. Des antibiotiques par voie générale sont parfois nécessaires.

Les abcès du pied sont, par définition, une collection de pus, localisée le plus souvent sous la sole. Ils ont le plus souvent une porte d'entrée par une lésion traumatique ou une infection des parties externes. Ils entraînent une boiterie très intense, « à patte cassée », le pied est chaud, le pouls digité trop bien perçu. La pince à sonder révèle une vive douleur, permettant de localiser la zone abcédée. Le traitement consiste à évacuer le pus, à cureter soigneusement la coque et appliquer des antiseptiques. Des antibiotiques par voie générale sont parfois indiqués. Comme dans toutes les lésions traumatiques et infectieuses, il convient de s'assurer de la vaccination anti-tétanique.

Affections cutanées
Les crevasses sont des affections, souvent très douloureuses, situées au niveau des plis de flexion, principalement du paturon. Elles résultent parfois d'un manque d'hygiène, par exemple d'une litière malpropre, parfois d'un excès d'hygiène avec des douches trop prolongées et un séchage insuffisant. Le traitement est préventif, en séchant convenablement les plis de flexion après la douche et en s'abstenant de tondre les fanons qui sont des gouttières naturelles permettant l'écoulement de l'eau hors du pli du paturon.

La gale de boue est une parasitose due le plus souvent à un acarien, le Chorioptes Bovis. Elle nécessite une mise au sec, un traitement désinfectant et antiparasitaire.

Affections traumatiques
Les bleimes sont des lésions de la sole, entraînées par des chocs sur une sole trop plate ou par des défauts de ferrure. Elles sont caractérisées par un épanchement sanguin sous la sole, parfois visible sous la forme d'une tache rosée. Elles peuvent exsuder voire suppurer et se compliquer d'un abcès. Elles peuvent entraîner une boiterie ou une simple baisse des performances. L'application de la pince à sonder permet le plus souvent le diagnostic. Le traitement repose sur le repos, les anti-inflammatoires, les pansements. Une ferrure à plaque peut être indiquée pour protéger la sole. Toutefois, ce type de ferrure peut entraîner une fragilité accrue de la sole.

L'étonnement du pied est une congestion douloureuse du pied, occasionnée par un choc violent contre le sabot. Il se traduit par une boiterie intense[22].

La piqûre est la blessure des parties vives du pied par un clou lors du ferrage, suivie immédiatement du retrait du clou. L'enclouure est la blessure des parties vives du pied par un clou lors du ferrage, le clou restant en place. Elle peut se compliquer d'un abcès. On appelle clou de rue, une blessure perforante de la sole, quel qu'en soit l'agent causal, clou, pierre, verre, etc.

Les atteintes sont des lésions traumatiques liées au choc des membres du cheval entre eux lors des mouvements. L'utilisation de guêtres et de protège-boulets est un bon moyen de prévention.

Les entorses sont des déchirures ligamentaires. Au niveau du pied, l'entorse du boulet est la plus fréquente, siégeant au niveau du ligament suspenseur.

Les fractures des os du pied sont des affections graves, mettant en jeu le pronostic fonctionnel du cheval et parfois nécessitant son euthanasie.


<#8140>
Pierre Fitremann

Pierre Fitremann (19
novembre
1896 - 15
mars
1987) est un dirigeant d'entreprisesfrançais.

Il est né à Bourg-en-Bresse, au lycée Lalande, le 19 novembre1896, où son père, Henri Fitremann, y était censeur. Bachelier ès lettres du lycée Louis-le-Grand, où il était le camarade de classe de Georges Dumézil et du fils de Catulle Mendès, Primice Mendès, qui avait hérité du don de son père et rédigeait ses dissertations en parfaits alexandrins.

Il fut ensuite licencié en droit, engagé volontaire en 1914, ancien combattant de 14-18, comme lieutenant d'artillerie de réserve. Il sera fait chevalier de la Légion d'honneur et recevra la Croix de Guerre.

Après la guerre, il sera commis-titulaire au Secrétariat général de la Banque de France avant d'être nommé chef du Secrétariat particulier du Président du Sénat Paul Doumer. Après l'assassinat du président Doumer, il sera Inspecteur financier des usines Citroën, ancien combattant de 1940, Inspecteur général du groupe SOVAC. Il prendra sa retraite à Sougé (Loir-et-Cher), village du Loir-et-Cher, en 1966.

Il est décédé au Grand-Lucé le 15 mars 1987. Il est le plus jeune frère de l'écrivain Andrée Deflassieux-Fitremann.

Portail des biographies


<#8141>
Pierre Vigier


Pierre Vigier, né en 1760 et mort le 19
septembre
1817, à Savigny-sur-Orge, est un magistrat français.

Historique
Vigier fut procureur au Parlement, puis baigneur-étuviste, créateur des Bains Vigier installés sur la Seine près du Pont Royal, propriétaire de l'immeuble en fond de cour du n° 25, quai Voltaire à Paris. Propriétaire du château de Grand-Vaux à Savigny-sur-Orge. Sa femme aurait été représentée jouant de la harpe par Joseph-Denis Odevaere.


<#8142>
Piedras Negras (Guatemala)


Piedras negras est le plus grand des site archéologiques maya situés le long de la rivière Usumacinta au Guatémala. Situé à quarante kilomètres en aval de Yaxchilan, il fait partie du Grand Parc archéologique du Département du Petén. Il tire son nom espagnol actuel de la couleur noire des pierres dans la rivière toute proche. Son nom maya, que l'on ne connaît que depuis peu, était «Yocib» («l'entrée»). C'est en étudiant les inscriptions de Piedras Negras que Tatiana Proskouriakoff a jeté les bases du déchiffrement de l'écriture maya.

Histoire
Actif dès le préclassique, Piedras Negras a connu des hauts et des bas. Une inscription de l'Autel 1 fait remonter sa fondation à une date mythique en Compte long qui correspond à 4691 av. J.-C., c'est-à-dire avant même le début de l'ère actuelle selon les Mayas. Vers 460, le souverain de Yaxchilan semble avoir capturé celui de Piedras Negras, dont nous ignorons le nom exact et, qu'à défaut de mieux, on appelle Souverain A.

Le site

Le site occupe un plateau en pente légère. Les bâtiments ne font pas face à la rivière. Les divers monuments se regroupent le long des pentes de légères vallées, plutot qu'en haut des collines, comme c'était le cas à Yaxchilلn.

Ses ruines sont aussi vastes que celles de Tikal, mais beaucoup moins visitées par les touristes. Piedras Negras rejoint Palenque et Copan pour la délicatesse du tracé, ses magnifiques panneaux muraux débordants de figures et de glyphes.

Les bâtiments de Piedras Negras étaient ouverts sur l'extérieur, aérés même, d'une façon radicalement différente de la tradition conservative du Petén. On ne compte que peu d'édifices à Piedras Negras qui traduisent la mode architecturale du Petén : avec un plan qui insère une chambre minuscule sous un toit massif doté d'une crête.

Bibliographie

Simon martin & Nikolai Grube, Chronicle of the Maya Kings and Queens, Thames & Hudson, Londres, 2000

Articles connexes

Civilisation maya
Peuple maya
Liste des sites mayas
Chichén Itzل

Liens externes

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur la civilisation maya.
	|

(fr)La civilisation maya
(fr)L'histoire des Mayas

Portail de l'archéologie
Portail de l'Amérique précolombienne


<#8143>
Pierre Marchand (éditeur)

Pour les articles homonymes, voir Marchand. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Marchand (1939-2002) est une grande figure de l'édition française. Il a créé le secteur Jeunesse des éditions Gallimard en 1972 et l'a dirigé jusqu'en 1999, créant notamment les célèbres collections « Le Livre de » et « Découvertes ». Il est mort le 4 avril 2002.


<#8144>
Pierre Dandrieu


Pierre Dandrieu (d'Andrieu) (1664, - 20 octobre1733, Paris) est un prêtremusicien et organistefrançais.

Jean-François Dandrieu son neveu lui succéda à l'orgue de l'église Saint-Barthélemy, aujourd'hui détruite, sur l'île de la Cité à Paris.

Pierre Dandrieu publia vers 1714 un livre de noëls pour l'orgue et le clavecin.


<#8145>
Pierre Daigneault

Cette page d'homonymie? répertorie les différentes personnes partageant un même nom. 
Pour les articles homonymes, voir Daigneault. 
Pierre Daigneault est un acteur et auteur québécois.
Pierre Daigneault est un musicien québécois.


<#8146>
Pierre Jaminet

Pierre Jaminet est un ancien coureur cyclistefrançais, né le 12 février1912 à Paris et décédé le 7 décembre1968 à Le Havre.

Palmarès

Ses classements dans les 2 participations du Tour de France: 44e en 1938 et abandon en 1939.

1939: deux victoires d'étape: la première dans la 10e étape secteur a de Toulouse à Narbonne et la deuxième dans la 16e étape secteur a de Briançon à Bonneval-sur-Arc.

Autres résultats

1934

2e du Circuit du Cantal.

1938

1er du Critérium International.
1er de la 1re étape et 2e de la 4e étape de Paris-Nice.
2e du Derby de Saint Germain.

1939

2e de la 10 étape secteur b, de la 12e étape secteur a et 3e de la 10e étape secteur c du Tour de France.
2e du Derby de Saint Germain.
3e du Critérium International et de la 1re étape de Paris-Saint-Etienne.

Liens externes

Palmarès de Pierre Jaminet

Portail du cyclisme


<#8147>
Pierre Frayssinet

Pierre Frayssinet (né le 10 avril1904 à Beaumont-de-Lomagne, Tarn-et-Garonne, et mort le 16 décembre1929 à Paris) était un poète français du début du XXe siècle.

Biographie
Fils de l'homme politique Marc Frayssinet et d'Amélie Frayssinet, frère cadet de Fabienne Frayssinet, c'est au lycée Pierre de Fermat de Toulouse que se forme ce disciple de Raymond de la Tailhède. Pierre Frayssinet rencontre aussi dans cette ville celui qui par la suite - et pour toujours - devient son meilleur ami : le peintre Marc Saint-Saëns. Dès ses dix-neuf ans, Pierre Frayssinet commence à écrire des poèmes, ou du moins ceux qui nous sont parvenus datent déjà de cette période. Ils racontent la valeur et la grandeur d'un jeune homme qui, sentant son heure approcher, puise dans l'instant et dans le silence la matière de ses vers. Il est peu dire combien la poésie de Pierre Frayssinet parle de lui ; mais dans ce sujet, ce « Je » permanent parle de tous.

Pierre Frayssinet est mort prématurément d'une maladie qui à l'heure actuelle n'est toujours pas certifiée. Néanmoins, on peut établir avec certitude une liste d'oeuvres qui ont été écrites de sa main : une centaine de poèmes, écrits entre octobre 1923 et novembre 1929, trois tragédies (Déjanire, Admète, Ajax désespéré), deux comédies (aujourd'hui perdues), Plutus et Le Bel amour d'une dame, ainsi qu'un journal intime et deux romans (perdus aussi), La Toge virile, récit de campagne électorale, et Mozart, lequel est un scénario pour film, et qui selon certaines sources aurait dû être destiné à Sacha Guitry.

Pierre Frayssinet publie sa thèse en 1928; elle est consacrée à la politique monétaire de la France entre 1924 et 1928. Officiellement, il n'est donc qu'un avocat stagiaire à la cour de Paris lorsque la mort vient le surprendre, le 16 décembre 1929, à six heures du matin. Son corps est ramené deux jours plus tard dans sa commune natale, où il est aujourd'hui enterré.

Pierre Frayssinet vouait un amour éperdu à la Lomagne, qu'il a toujours regrettée dès lors qu'il en partait. Paris le faisait souffrir et il ne s'y sentit jamais à l'aise, du haut de sa chambre rue Claude-Bernard, ce qui explique sans doute ses nombreux retours à Beaumont-de-Lomagne ou encore à Mauroux, village où ses parents avaient une maison : il y revenait l'été, sitôt que l'année universitaire s'achevait. Les raisons de sa mort restent encore très vagues, car il n'est jamais question que de sa « maladie » dans les documents qui parlent de lui, les plus probables causes étant sans doute une méningite, la tuberculose, ou bien une tumeur pulmonaire. Les poèmes sont sans doute la partie centrale de son ?uvre, celle qui fait le plus état de sa profondeur et de ses aspirations. Parmi ses plus poignantes compositions, on peut relever Le Cyprès, Ode à l'oiseau, Tentation.

Pierre Frayssinet a presque été oublié, de nos jours malgré les vénérables commentaires qu'ont faits à son propos Jean Giraudoux, André Gide ou Ernest Zyromski, mais il n'en demeure pas moins une remarquable apparition, dans la poésie française de la première moitié du XXe siècle.

Citations
Sur Pierre Frayssinet :

André Gide : "Avec quelle respectueuse émotion j'ouvre ce volume ! Tous les poèmes que j'y lis me persuadent davantage de la grande perte qu'ont faite ici les lettres françaises. Il s'y joint l'affectueuse tristesse de n'avoir pas connu cet enfant. Que de regrets dans cette sympathie d'outre-tombe, mais quelle pureté dans ces liens subtils que je sens, en le lisant, se tisser secrètement entre nous ! Oui, c'est bien l'âme renaissante d'Orphée que je sens chanter dans ces vers. La mort ajoute ici sa gravité solennelle aux moindres intonations de sa voix."

Ernest Zyromski : " Ce qui est sûr et ce qui autorise l'espérance, c'est que les plus hauts par l'intelligence et les plus grands par l'héroïsme proclament que les apparences et les corps passent, mais que l'Esprit demeure éternellement. Voilà pourquoi, lorsque je pense au destin de Pierre Frayssinet, à cette ferveur interrompue, à cette puissance anéantie, à cette infortune si digne de nos lamentations, je m'assure que les jeunes qui s'en vont en pleine jeunesse apporteront là-bas, dans la région illuminée par l'éclat pur de la Vie essentielle, une âme plus fraîche, un plus vif désir d'illumination, une plus féconde puissance de divinisation."

Jean Giraudoux : "Le lyrisme n'est pas la seule poésie du monde; il en est la seule dignité. Quand cette dignité est, de plus, comme ici, celle de la jeunesse, c'est un miracle. Elle se double de sûreté, de confiance, et de cette expérience innée du monde qui seule dicte les rapports parfaits avec lui. Elle n'éloigne pas le poète des hommes. Elle fait de lui au contraire celui qui parle et qui danse le mieux, qui comprend le mieux les problèmes du change et de la politique locale, celui aussi qui est le plus beau, le plus habile à marcher dans la rue encombrée ou à prendre les truites, le plus simple et le plus affectueux d'entre les fils et les frères, bref cet être que je n'ai pas connu, et dont la lecture d'un seul vers me donne une science si complète."

Marc Saint-Saëns : "Sous les dons les plus séduisants, il avait un coeur et un esprit d'une infinie profondeur. Son activité d'ailleurs était sans hâte. Depuis les hautes spéculations de l'intelligence pure - il était excellent mathématicien - jusqu'au frémissement des plus intimes émotions de l'art, il a joué intensément sur la gamme la plus étendue qui puisse aller du coeur au cerveau ; et cet égal bonheur en toutes choses, cette universalité ne furent jamais chez lui de la dispersion. Il harmonisait tout."

Bibliographie

Ernest Zyromski, "Pierre Frayssinet, le Triomphe de l'Esprit" (éditions Le Divan, 1932)
Mathieu François du Bertrand, "Pierre Frayssinet, un poète mort à 25 ans" (Les Cahiers de la Lomagne, 2005)
André Dupuy, "Dictionnaire biographique de la Lomagne" (Les Cahiers de la Lomagne, 2007)

?uvres

La Politique monétaire de la France entre 1924 et 1928, librairie Sirey, 1928
Poèmes (préface de Jean Giraudoux), éditions Le Divan, 1931
Trois tragédies (préface d'Ernest Zyromski), éditions Le Divan, 1932

Anecdote
Pierre Frayssinet est le héros du roman de Mathieu François du Bertrand, L'or des saisons (éditions Jean-Paul Bayol, 2008), qui retrace les dernières années du poète.

Portail de la littérature


<#8148>
Pierrefort


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune du Cantal.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

	|	Pierrefort	|
	|	

	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Région	|	Auvergne	|
	|	Département	|	Cantal	|
	|	Arrondissement	|	Arrondissement de Saint-Flour	|
	|	Canton	|	Canton de Pierrefort	|
	|	Code Insee	|	15152	|
	|	Code postal	|	15230	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	Louis Galtier
2001-2008	|
	|	Intercommunalité	|	Communauté de communes du Pays de Pierrefort	|
	|	Latitude
Longitude	|	44° 55' 21" Nord

2° 50' 19" Est/44.9225, 2.83861111111	|
	|	Altitude	|	730 m (mini) - 1 115 m (maxi)	|
	|	Superficie	|	24,59 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	1 002 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	40 hab./km²	|

Pierrefort est une communefrançaise, située dans le département du Cantal et la régionAuvergne.

Géographie
Pierrefort est situé entre 800 et 1100m d'altitude au sein de la partie méridionale du département. A environ 15km, on accéde au département voisin de l'Aveyron.

Climat
La neige est presente en abondance la plupart des hivers. Pendant la periode estivale, il peut y faire très chaud. Pierrefort bénéficie d'un bel ensoleillement tout au long de l'année.

Les communes du Cantal, dont Pierrefort, sont régulièrement soumises à de violents orages d'été. Selon les specialistes, les observations d'éclairs y sont parmi les plus spectaculaires de France.

Histoire
Le nom provient d'un chateau qui autrefois surveillait la vallée de la truyère. Il a été démantelé.

	|	

	|	
Le blasonnement de Pierrefort est : D'or à la bordure de gueules
	|

Administration
	|	Liste des maires successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	mars 2001	|		|	Louis Galtier	|		|		|
	|	Toutes les données ne sont pas encore connues.	|

Economie

Agriculture et elevage (bovins essentiellement)

Artisanat : Menuiserie, rénovation d'habitations, services de création et d'entretien d'espaces verts...

Toursime familial, estival et hivernal.

Démographie
ةvolution démographique
(Source : INSEE[1])	|	1962	|	1968	|	1975	|	1982	|	1990	|	1999	|
	|	1067	|	1090	|	1131	|	1091	|	1017	|	1002	|
	|	Nombre retenu à partir de 1962 : population sans doubles comptes	|

Lieux et monuments
Eglise de Pierrefort - Cimetière de Pierrefort - Musée des métiers d'autrefois

Personnalités liées à la commune
Jean Todt : Directeur de Ferrari est né à Pierrefort. La rue "Jean Todt", située en centre-ville, marque son lieu de naissance dans cette ville.

Sport
Pierrefort organise chaque année le deuxième samedi du mois d'août les Championnat d'Europe de Boules Carrées. Le jeu se joue par équipe de 2 joueurs (en doublette). Chaque équipe est munie de 6 cubes. La partie se joue sur un terrain rectangulaire de 10 m sur 3m tracé dans les rues en pente de Pierrefort. Elle se joue comme une partie de pétanque en 13 points mais les cubes ne doivent pas sortir du cadre tracé au sol.

Culture
Tous les 2 ans a lieu une une piéce de théâtre joué par des comédiens amateurs (les amis de théâtre de Pierrefort). De Sauvajon, Goldoni, Feydeau à Anouilh, leur répertoire est varié.

Jumelages

Sainte-Marie-de-Ré (France)


<#8149>
Pierre Louis Manuel

Pierre Louis Manuel, polygraphe et homme politique français né à Montargis (Loiret) en 1751, guillotiné à Paris, le 14 novembre1793. Il est le quatrième député de la Seine à la Convention nationale.

Biographie
Issu d'une humble famille de marchands de toile ou de potiers, il fait cependant de bonnes études et entre dans la Congrégation enseignante de la Doctrine chrétienne, où il reste peu de temps. Répétiteur dans un collège parisien, il est ensuite pensionné comme précepteur chez un financier. ہ l'époque, il publie quelques ouvrages sous le manteau et se fait colporteur d'ouvrages clandestins.

Selon les Mémoires de Lenoir ( « Sûreté » 19 / f. 57 et note 58), il était l'un des espions salariés par la police de Paris et aurait ainsi dénoncé un dénommé Sanson, garçon d'imprimerie protégé par Necker. Toujours selon la même source, lors d'une perquisition, on saisit à son domicile des ouvrages clandestins de sa composition et « une garniture de boutons représentant des figures de l'Arétin. Il était sur le point d'être conduit à Bicêtre quand le duc d'Orléans le « réclama » ainsi que sa « garniture de boutons ». Il est écroué à la Bastille du 3 février au 7 avril 1786 pour l'une de ses productions clandestines ou encore pour des nouvelles à la main qu'il déclare lors de son interrogatoire tenir de M. de Rumard, conseiller au parlement. Bien qu'il prétend n'avoir souffert lors de son incarcération « d'autre incommodité que l'ennui » ( Peuchet, op. cit. p. 251), il en garde un grand ressentiment contre l'administration policière d'Ancien Régime. Selon le même auteur, il est à l'époque l'un des administrateurs du comte de Mirabeau.

Durant l'été 1789, il participe aux événements parisiens avec enthousiasme, joue un grand rôle dans les premières émeutes et devient membre de la municipalité provisoire de Paris, « administrateur de la police, du département de la librairie, des spectacles et attributions accessoires ».

Il est avec Léonard Bourdon l'un des signataires des diplômes remis aux Vainqueurs de la Bastille. Il rentre au Club des Jacobins. ہ la fin de l'année 1789, dans le troisième numéro des Révolutions de France et de Brabant, il dédie un article au nom de la société des Amis de la Constitution de Montargis dont il est président, au duc de Chartres.

En septembre 1791, il est élu procureur syndic de la municipalité de Paris, responsable de l'exécution des lois et arrêtés. Suspendu un temps par le directoire du département de Paris, il est défendu par la Législative qui lui rend sa place. Le 17 avril 1792, il accuse Beaumarchais de malversation dans l'affaire des fusils de Hollande et ce dernier est arrêté le 23 août.

Bras droit du maire Pétion, il l'accompagne de son action. Il est ainsi l'un des instigateurs de la journée du 20 juin 1792. Le 30 juillet, la Législative décrète la suppression de la Commune, mais, menacée d'une insurrection par Manuel, elle n'en fait rien. Il soutient toujours l'action de Pétion et des 47 sections lors des journées du 3 au 10 août 1792 comme membre de la commune insurrectionnelle.

Le 13 août, il est nommé procureur syndic de la Commune de Paris et après en avoir fait proposition devant l'Assemblée, il escorte Louis XVI à la prison du Temple. Il est jusqu'à sa mort en fréquente relation avec le souverain déchu auquel il apprend en personne l'instauration de la République.

Chargé par le conseil général de l'Assemblée d'assurer la tranquillité du Temple le 3 septembre, son rôle dans les massacres de septembre est controversé. Certains témoignages l'accusent de laxisme, d'autres, comme celui de Pierre-Jean-Baptiste Nougaret, lui prêtent une complicité avec les massacreurs. Selon d'autres sources, peu avant les Massacres, il requiert la sortie des prisonniers pour dette ainsi que celle de madame de Tourzel et de Jean-Jacques du Val d'ةprémesnil. Il se défend avec véhémence de toute responsabilité dans les événements, accuse la ville de Paris d'être complice, selon ses termes, de cette « Saint-Barthélémy des Français » et ses propos suscitent une dispute au club des Jacobins avec son collègue Jacques Alexis Thuriot.

ةlu à la Convention nationale, comme député de la Seine, il est nommé "commissaire chargé de rendre compte de l'état de la ville de Paris", puis suppléant au Comité d'instruction publique. Il obtient la suppression de la croix de Saint-Louis mais sa proposition de vente du château de Versailles est refusée.

Son attitude envers le roi se modifie ouvertement dès le 7 novembre lorsque le député Mailhe présente un projet de décret sur le jugement du roi et les formes pour y procéder. Manuel propose que tout défenseur de Louis XVI soit sous la sauvegarde de la loi. Le 3 décembre, il donne son avis sur le sort de Louis XVI et le 6, il déclare à la Convention : « La Convention nationale ne peut commettre un assassinat. Je demande que Louis XVI soit entendu. » Ses interventions en faveur du roi font croire un moment qu'il est devenu fou. Le 15 décembre, il est exclu du Club des Jacobins. Un mois plus tard, en dépit de ses positions affichées, il vote la culpabilité du roi comme tous ses collègues. Le lendemain, il vote pour la ratification du jugement du peuple, le 17 janvier, pour la détention dans un fort ailleurs qu'à Paris, puis la déportation. Il donne alors sa démission. Les membres de la Montagne l'accusent en tant que secrétaire de séance, d'avoir tenté de falsifier les résultats de l'appel nominal.

Retiré de la vie politique, il se serait rendu selon Nougaret dans un château à Fontainebleau. Il est finalement arrêté en février 1793 à Montargis où il se tenait caché. Transféré à Paris, il comparaît devant le Tribunal révolutionnaire. Condamné à la peine de mort pour avoir voulu sauver le roi, il est guillotiné le 24 brumaire an II (14 novembre1793).

?uvres

Lettre d'un officier des gardes du corps, 1786, in-8.

Coup d'?il philosophique sur le règne de St Louis, Paris, 1786, in-8.
L'Année française ou Vie des hommes illustres qui ont honoré la France ou par leur talens ou par leurs services et sur-tout par leurs vertus. Pour tous les jours de l'année, Nyon - Paris, 1788, 4v., in-12.
Les Voyages de l'opinion dans les quatre parties du monde, 1789 (six numéros d'un journal éphémère).
Sa place d'administrateur de la police et du département de la librairie au sein de la municipalité puis de la Commune, lui permet de composer l'un de ses ouvrages majeurs, La Police de Paris dévoilée, avec Gravure et Tableau (II tomes, Paris, Garnery, 1791, 2 vol, in -8). Cette collection des documents de la Bastille enrichis des commentaires de l'auteur est une charge contre l'Ancien Régime et sa police qui connut un vif succès.
Lettres sur la Révolution, 1792 (attribué par Michaud).
Il est l'éditeur des Lettres originales de Mirabeau : écrites du donjon de Vincennes [à] Sophie Ruffey, marquise de Monnier Paris, Garnery, 1792. Ces publications lui valurent un procès qui remporta contre la famille de l'intéressé.

Sources

Philippe-Joseph-Benjamin Buchez (ed.), Histoire parlementaire de la Révolution française ... , Paris, Paulin, 1835, t. VIII, t. XXII
Charpentier, La Bastille dévoilée- ou Recueil de pièces authentiques pour servir à son histoire ..., Paris : Desenne, 1789-90, 2 v.
Jean-Baptiste Cléry, Journal de ce qui s'est passé à la tour du Temple pendant la captivité de Louis XVI, suivi des dernières heures de ce prince par l'abbé Edgeworth de Frémond, son confesseur et de détails curieux sur les quatre prisonniers du temple qui ont survécu à Louis XVI, Paris, Amédée Saintin et Thomine, 1838.
Jean Charles Pierre Lenoir, Mémoires manuscrits, Bibliothèque municipale d'Orléans, ms 1422.
Pierre Jean Baptiste Nougaret, Histoire de la guerre civile en France ..., Paris, Lerouge, 1803, t. II

Bibliographie

Jules Edouard Alboise de Pujol et Auguste Maquet, Les Prisons de l'Europe ... , Paris, 1845, t. II.
Nicolas Toussaint Lemoyne Desessarts (et alii), Les siècles littéraires de la France ..., Paris, 1801, t. IV.
« Pierre Louis Manuel », dans Louis-Gabriel Michaud, Biographie universelle ancienne et moderne : histoire par ordre alphabétique de la vie publique et privée de tous les hommes avec la collaboration de plus de 300 savants et littérateurs français ou étrangers, 2e édition, 1843-1865 [détail édition]
Jacques Peuchet, Mémoires des contemporains [...] Mémoires sur Mirabeau ..., Paris, Bossange, 1824, 5e livraison, t. I, 1er volume.
Huguette Leloup-Audibert, Pierre Louis Manuel 1753-1793, du pouvoir à l'échafaud, ةditions de l'Ecluse 2006

Portail de la Révolution française


<#8150>
Pierre-Joseph Redouté


Pierre-Joseph Redouté (Saint-Hubert, le 10
juillet
1759 - Paris, le 19
juin
1840) est un peintrewallon et français célèbre pour ses peintures de fleurs à l'aquarelle, et plus particulièrement de roses. Il est surnommé « le Raphaël des fleurs ».

Il s'installe à Paris en 1782 aux côtés de son frère Antoine-Ferdinand Redouté. Il rencontre Charles Louis L'Héritier de Brutelle et René Desfontaines, qui l'orientent vers l'illustration botanique, discipline alors en plein essor. En 1787, il part étudier les plantes au Jardin botanique de Kew près de Londres.

En 1788, Redouté rentre à Paris où L'Héritier l'introduit à la cour de Versailles. La reine Marie-Antoinette devient sa protectrice. Redouté reçoit le titre de dessinateur et peintre du Cabinet de la Reine.

En 1792, c'est l'Académie des sciences qui l'emploie.

En 1798, Joséphine de Beauharnais devient sa protectrice et en fait, quelques années plus tard, son peintre officiel.

En 1809, Redouté enseigne la peinture à l'impératrice Marie-Louise.

En 1824, il donne des cours de dessins au Muséum national d'histoire naturelle. De nombreuses personnalités féminines de la royauté, notamment belge, suivent son enseignement.

Redouté a été capable de traverser, sans grand problème, les crises politiques successives, et de survivre aux différents régimes politiques. Il a collaboré avec les plus grands botanistes de son temps et a participé à près d'une cinquantaine d'ouvrages.

Jean Lechanteur écrit sous le titre La voie royale: continuité wallonne en France :

«  Le premier artiste liégeois du XVIIIe siècle à Paris, Jean Duvivier marche sur la voie tracée par Warin, puisqu'il accède aux charges de graveur des médailles des rois Louis XIV (...) L'ascension de Grétry ne doit pas éclipser les brillants parcours de Gilles Demarteau, reçu à l'Académie en 1759, un an avant d'être nommé graveur de desseins du cabinet du roi et de Pierre-Joseph Redouté prouve la capacité de survivre aux changements de régime: dessinateur et peintre du cabinet de Marie-Antoinette, dessinateur de l'Académie des sciences, peintre de fleurs de l'impératrice Marie-Joséphine, professeur de l'impératrice Marie-Louise d'Autrice]] ... [1] »

Principales publications

Geraniologia (1787-1788) Texte en ligne
Plantes grasses (2 volumes, 1790) Texte en ligne
Traité des arbres et arbustes que l'on cultive en France, par Duhamel. Nouvelle édition, avec des figures, d'après les dessins de P. J. Redouté (7 volumes, 1800-1819)
Les Liliacées (8 volumes, 1802-1816) Texte en ligne
Les Roses (3 volumes, 1817-1824) Texte en ligne 123
Choix des plus belles fleurs et de quelques branches des plus beaux fruits. Dédié à LL. AA. RR. les princesses Louise et Marie d'Orléans (1827)
Catalogue de 486 liliacées et de 168 roses peintes par P.-J. Redouté (1829)
Alphabet Flore (1835)

A titre posthume, en 1989 :

Champignons du Luxembourg. Planches inédites de Pierre-Joseph Redouté (1759-1840). Manuscrit de Louis Marchand (1807-1843). Edité par le Ministère d'Etat. Commission gouvernementale pour la commémoration du 150e anniversaire de l'Indépendance du Grand-Duché de Luxembourg; Musée national d'histoire naturelle; Société des naturalistes luxembourgeois, 1989.

Trois roses peintes par Pierre-Joseph Redouté
	|		|	Cliquez sur une vignette pour l'agrandir.	|

	|	

Rosa clinophylla
	|	

Rosa ×centifolia(Rosier cent-feuilles)
	|	

Rosa moschata(Rosier musqué)
	|

Liens externes

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur Pierre-Joseph Redouté.
	|

(fr)Images de roses de Pierre-Joseph Redouté à l'Université de Liège
(en)Images de roses de Pierre-Joseph Redouté sur un site dédié aux roses
Redouté dans l'histoire culturelle de la Wallonie [1]

Notes

? Jean Lechanteur, Les arts et les lettres à l'époque moderne in Bruno Demoulin et Jean-Louis Kupper (directeurs), Histoire de la Wallonie de la préhistoire au XXIe siècle, Privat, Toulouse, 2003, pp. 215-232, p.232.

	|	Redouté est l'abréviation botanique officielle de Pierre-Joseph Redouté.
Consulter la liste des abréviations d'auteurou la liste des plantes assignées à cet auteur par IPNI	|

Portail de la peinture
Portail de l'histoire de la zoologie et de la botanique
Portail de la Wallonie


<#8151>
Pierre armée


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'architecture ou l'urbanisme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La pierre armée est un procédé consistant à permettre à un ouvrage maçonné d'acquérir d'importantes capacités mécaniques en flexion par l'incorporation de tirants métalliques.

Ces tirants métalliques permettent de reprendre des efforts de traction que la pierre n'est pas capable d'assumer ; celle-ci, à l'état naturel, ne peut que « travailler » en compression. Cela permet ainsi de renforcer la résistance à la traction et, par conséquent, d'augmenter très sensiblement la portée des plates-bandes dès la conception d'un édifice et lors de sa mise en ?uvre.

Bâtiments mettant en ?uvre la pierre armée

Colonnade du Louvre de Claude Perrault.
Façades de la place de la Concorde, de Ange-Jacques Gabriel.
Panthéon de Paris, de Jacques-Germain Soufflot.

Portail de l'architecture et de l'urbanisme


<#8152>
Pierre Damien

	|	Cardinal	|
	|	
Pierre Damien
de l'ةglise catholique	|
	|	
Saint Pierre Damien (à droite) avec Sainte Anne et Sainte Elisabeth	|
	|		|
	|	Cardinal-évêque
d'Ostie	|
	|		|
	|		|
	|	Naissance	|	v. 1007
à Ravenne (Italie)	|
	|	Ordination
sacerdotale	|		|
	|	Consécration
épiscopale	|		|
	|	ةvêque	|		|
	|	Créé
cardinal	|	1058 par le
papeةtienne IX	|
	|	Décès	|	23
février
1072
à Faenza (Italie).	|
	|	
	|
	|	Cardinal
Titre cardinalice
Collège cardinalice · Consistoire
Tous les cardinaux

Projet Catholicisme · Instructions
	|

Pierre Damien ou Petrus Damiani (en latin), (Pier Damiani en italien), (né v. 1007 à Ravenne - mort le 23
février
1072 à Faenza) fut un religieux italien du XIe siècle, d'abord ermite, qui devint évêque, puis cardinal et fut déclaré docteur de l'ةglise par le papeLéon XII, en 1823.

Biographie
Selon la tradition, il est né « cinq ans après la mort d'Otton III » dans une famille noble désargentée. Placé sous la garde de l'un de ses frères, il devient porcher. Il est ensuite recueilli par un autre de ses frères, archiprêtre de Ravenne, qui le place à l'école. En signe de gratitude, Pierre accole alors à son prénom celui de son frère, Damien. L'enfant accomplit des progrès rapides, au point d'aller à l'université, d'abord à Ravenne, puis à Faenza, puis à Parme. Il devient lui-même professeur de rhétorique.

Devenu adulte, il se découvre une vocation d'ermite et se retire en 1035 à Fonte Avellana, fondé quelques années plus tôt par Romuald de Ravenne, fondateur des camaldules. Pierre Damien rédigera par la suite une Vita Romualdi (1042). Il se distingue alors par la rigueur des pénitences qu'il s'inflige. En 1043, il devient le prieur du monastère. Il s'engage avec vigueur dans le mouvement de réforme promu par les papes, notamment Grégoire VII. Il devient célèbre pour la vigueur de ses sermons contre la simonie et le nicolaïsme. En 1051, il rédige le Livre de Gomorrhe, où il dénonce les vices du clergé - et en particulier les prêtres homosexuels, dont il exige le renvoi de l'ةglise. Léon IX refuse toutefois d'accéder à sa requête, ce qui pousse Pierre Damien à écrire une lettre de protestation. Il se montre également opposé à la réordination des prêtres hérétiques.

Il prend part à de nombreux synodes. En 1058, il est élevé à la dignité de cardinal-évêque d'Ostie par ةtienne IX. ہ la mort de ce dernier, Pierre prend parti contre l'antipapeBenoît X. Il est ensuite contraint de retourner à son ermitage. En 1059, il est envoyé comme légat dans l'archevêché de Milan, où règne la simonie et où la plupart des prêtres sont mariés. Avec l'aide des Patarins, partisans du célibat des clercs, il rétablit l'ordre et obtient la soumission de l'archevêque et du clergé local. Il prend part à la condamnation de Béranger de Tours, opposé à la transsubstantiation. Au IIIe synode? du Latran (?), il fait adopter le canon interdisant aux fidèles d'entendre la messe d'un prêtre marié ou concubin.

En 1072, il est pris de fièvre au retour d'un voyage à Ravenne. Il meurt au monastère de Sainte-Marie des Anges, où il est aussitôt enterré par les moines, anxieux de perdre ses reliques. Peine perdue, le corps de Pierre Damien sera transféré six fois au total. Il repose depuis 1898 dans une chapelle à lui dédiée de la cathédrale de Faenza. Bien qu'il n'ait jamais été canonisé formellement, un culte local lui est rendu dès le moment de sa mort à Faena, au Mont-Cassin, à Cluny et à Fonte-Avellana. En 1823, le pape Léon XII étend sa fête à l'ةglise universelle et le proclame docteur de l'ةglise.

?uvre
Son ?uvre consiste surtout en une imposante correspondance (158 lettres) et des sermons (75). Il est également l'auteur d'hagiographies et de traités, parmi lesquels :

De divina omnipotentia, sur la puissance de Dieu (Lettre sur la toute-puissance divine, Paris: Cerf, 1972 (texte avec traduction))
Une disputatio avec un Juif sur le problème de la Trinité et du Messie ;
Liber gratissimus, dédié à l'archevêque Henri de Ravenne, contre la simonie ;
De brevitate vitو pontificum romanorum, sur la courte vie accordée aux papes.

On le fête le 21 février. Il a laissé quelques écrits, imprimés à Paris en 1642 et 1643, in-folio.

Bibliographie

(en) « Pierre Damien », dans Catholic Encyclopedia, 1913 [détail édition] ;
M. Grandjean, Laïcs dans l'ةglise. Regards de Pierre Damien, Anselme de Cantorbéry et Yves de Chartres, Beauchesne, Paris, 1994 ;
J. Leclercq, Saint Pierre Damien, ermite et homme d'ةglise, éd. Storia e Letteratura, Rome, 1960.
André Cantin, Saint Pierre Damien (1007-1072). Autrefois - aujourd'hui, Editions du Cerf, 2006, 224 p.

Portail du catholicisme
Portail de l'Italie


<#8153>
Pier Francesco Foschi


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'Italie et l'histoire de l'art.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Italie.	|

Pier Francesco Foschi (1502-1567) est un peintre italien du maniérisme à Florence.

Biographie
Après avoir été l'élève d'Andrea del Sarto, il assiste Pontormo aux fresques de la villa médicéenne de Careggi en 1536.

Il complète trois pièces d'autels, commissionné en 1540-1545 pour l'église Santo Spirito de Florence : Une Immaculée Conception, une Résurrection et une Transfiguration.

Alessandro Fei et Maso da San Friano ont été de ses élèves.

Notes et références

Freedberg (1993), Painting in Italy, 1500-1600, Pelican History of Art, Penguin Books


<#8154>
Pierre Auguste Béclard

Pour les articles homonymes, voir Béclard. 
Pierre Auguste Béclard, médecin et anatomiste français, (1785, Angers - 1825Paris). (Enterré au Cimetière du Père-Lachaise)

Professeur d'anatomie à la faculté de Paris, et chirurgien en chef de La Pitié, il appliqua avec succès l'anatomie à la chirurgie, et se distingua par l'éclat de son enseignement.

Il donna en 1821 une édition de l' Anatomie générale de Marie François Xavier Bichat (1771-1802), avec notes et additions, 1821, et publia lui-même, en 1823, des ةléments d'anatomie, longtemps classiques.

Cet article comprend des extraits du Dictionnaire Bouillet. Il est possible de supprimer cette indication, si le texte reflète le savoir actuel sur ce thème, si les sources sont citées, s'il satisfait aux exigences linguistiques actuelles et s'il ne contient pas de propos qui vont à l'encontre des règles de neutralité de Wikipédia.


<#8155>
Pierre Dervaux

Pour les articles homonymes, voir Dervaux. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la musique classique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Dervaux est un chef d'orchestre français, né le 3 janvier1917 à Juvisy-sur-Orge et mort le 20 février1992 à Marseille.

Biographie
En 1945, il dirige son premier concert avec l'Orchestre Pasdeloup. En 1947, il est nommé chef à l'Opéra-Comique où il restera jusqu'en 1953. De 1956 à 1972, il est chef d'orchestre permanent à l'Opéra de Paris. De 1968 à 1975, il est directeur artistique et musical de l'Orchestre symphonique de Québec. En 1971, il devient le premier directeur de l'Orchestre national des Pays de la Loire, puis directeur musical de l'Orchestre philharmonique de Nice de 1979 à 1982.

Il fut également professeur de direction à l'ةcole Normale de Musique de Paris de 1964 à 1986, au Conservatoire de Montréal de 1965 à 1972. Jean-Claude Casadesus, Sylvain Cambreling, Dominique Rouits, Georges Aperghis et Jean-Pierre Wallez ont été ses élèves.

Grand défenseur de la musique française, il a contribué à faire connaître des compositeurs tels que Vincent d'Indy ou Gabriel Pierné notamment par une large discographie(voir Biographie).

Il a également composé deux Symphonies, deux concerti, un quatuor, un trio et quelques mélodies.

Il fut nommé Officier de la Légion d'honneur, Officier de l'Ordre National du Mérite et Officier des Arts et Lettres.

Voir la biographie: Gérard Streleski, Pierre Dervaux ou le paradoxe du chef d'orchestre, Editions de l'Archipel, Paris, 2002 (ISBN 2-84187-355-2)

Discographie
Pierre Dervaux a notamment enregistré les ?uvres pour violon et orchestre de Camille Saint-Saëns (dont les 3 concertos), avec le violoniste Ulf Hoelscher et le New Philharmonia Orchestra (enregistrement disponible chez EMI).

	|	Précédé de :
Charles Münch	|	Président Chef d'orchestre, Concerts Colonne
1958-1992	|	Suivi de :
Antonello Allemandi	|
	|	Précédé de :
Françoys Bernier	|	Directeur musical, Orchestre symphonique de Québec
1968-1975	|	Suivi de :
James DePreist	|

Portail de la musique classique


<#8156>
Pierre Graber


Pierre Graber, né le 6 décembre1908 à La Chaux-de-Fonds et décédé le 19 juillet2003 à Lausanne, est un homme politique suisse. Il fut conseiller fédéral de 1970 à 1978, membre du Parti socialiste suisse.

Etudes et carrière

Fils d'Ernest-Paul Graber qui fut conseiller national de 1912 à 1943.
Il étudie le droit aux universités de Neuchâtel et de Vienne.
Il devient avocat à Lausanne.

Carrière communale, syndic de Lausanne

Pour le Parti socialiste, il est élu au Conseil communal de Lausanne (1934-1946),
député au Grand Conseilvaudois (1937-1946)
syndic (maire) de Lausanne (1946-1949) puis conseiller municipal en charge des finances jusqu'en 1962.

Carrière cantonale - conseiller d'état

Il préside également le parti socialiste vaudois et se monte intransigeant avec les communistes.
Il siège au gouvernement du canton de Vaud de 1962 à 1970 et dirige le Département des finances.

Parlementaire influent à Berne

Conseiller national de 1942 à 1969 (sauf en 1963), président du groupe parlementaire (1966-1969) et vice-président du parti socialiste suisse, il est président du Conseil national en 1965-1966.
Il siége à la Commission des affaires étrangères et est vice-président de la Commission d'enquête parlementaire sur l'affaire de l'acquisition jugée trop coûteuse des avions Mirage par l'armée suisse.
Il milite en faveur du droit à l'instruction.
Il appartient également à la Commission des sages créée en vue de régler la question jurassienne.

Conseiller fédéral - Ministre des affaires étrangères

Pierre Graber est élu au Conseil fédéral le 10 décembre1969. Il fut chargé de diriger le Département politique (Affaires étrangères) à compter du 1er février 1970.
Il est président de la Confédération en 1975 et quitte ses fonctions le 31 janvier1978.
Pendant ses années à la tête de la diplomatie suisse, une nouvelle loi sur la coopération au développement est votée.
Le 1er août1975, il signe l'acte final de la CSCE à Helsinki.
Il obtient du parlement la ratification de la Convention européenne des droits de l'homme en 1974.
En tant que président du Comité des ministres du Conseil de l'Europe, il pose la première pierre du Palais de l'Europe à Strasbourg le 15 mai1972.
Graber joue aussi un rôle dans la conclusion d'un accord de libre-échange avec la CEE.
En 1976, il signe la Charte sociale européenne qui ne sera jamais ratifiée. ہ son initiative, la Suisse reconnaît la Corée du Nord et le Nord-Viêt Nam.
La Suisse ratifie le Traité de non-prolifération nucléaire sous son impulsion.
Graber préside la conférence diplomatique qui conduit à l'adoption des protocoles additionnels aux conventions de Genève en 1977.
Il doit faire face à l'attaque d'un avion Swissair à Zarka (Jordanie) par des éléments palestiniens en 1970.
Retiré à Savigny (Vaud) puis à Lausanne, il donne son opinion en d'importantes occasions comme la tentative avortée d'adhérer à l'ONU en 1986.

Il laisse le souvenir d'un orateur mordant et d'un homme politique fidèle à ses conceptions social-démocrates.

Bibliographie

Pierre Graber, Mémoires et réflexions, Lausanne, éd. 24 heures, 1992
P.-A. Bovard, Nos Excellences à Berne, d'Henri Druey à Pierre Graber 1848-1977 (récit et portraits), éd. de Peyrollaz, 1997

Liens externes

Information et photo

	|	Prédecesseur :

Willy Spühler
	|	Membre du Conseil fédéral

1970 - 1977
	|	Successeur :

Pierre Aubert
	|

Portail de la Suisse


<#8157>
Pierrepont (Meurthe-et-Moselle)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune de Meurthe-et-Moselle.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

	|	Pierrepont	|
	|	

	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Région	|	Lorraine	|
	|	Département	|	Meurthe-et-Moselle	|
	|	Arrondissement	|	Arrondissement de Briey	|
	|	Canton	|	Canton de Longuyon	|
	|	Code Insee	|	54428	|
	|	Code postal	|	54620	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	Jean-Luc Schmitz
2008 - 2014	|
	|	Intercommunalité	|	Communauté de communes des Deux Rivières	|
	|	Latitude
Longitude	|	49° 24' 59" Nord

5° 42' 44" Est/49.4163888889, 5.71222222222	|
	|	Altitude	|	227 m (mini) - 336 m (maxi)	|
	|	Superficie	|	7,02 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	984 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	140 hab./km²	|

Pierrepont est une communefrançaise, située dans le département de Meurthe-et-Moselle et la régionLorraine.

Géographie

Histoire

Administration
	|	Liste des maires successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	mars2008	|	2014	|	Jean-Luc Schmitz	|		|		|
	|	mars2001	|	mars2008	|	Claudine Drouet	|		|		|
	|	Toutes les données ne sont pas encore connues.	|

Démographie
ةvolution démographique
(Source : INSEE[1])	|	1962	|	1968	|	1975	|	1982	|	1990	|	1999	|
	|	1096	|	1115	|	1195	|	1173	|	1058	|	984	|
	|	Nombre retenu à partir de 1968 : population sans doubles comptes	|

Lieux et monuments

Personnalités liées à la commune


<#8158>
Pierre Abarca

Pierre Abarca, jésuite espagnol

Né à Jaca en 1619, mort en 1661. Il a publié des Traités de théologie en latin et une Biographie des rois d'Aragon en espagnol. « Pierre Abarca », dans Charles Weiss, Biographie universelle, ou Dictionnaire historique contenant la nécrologie des hommes célèbres de tous les pays, 1841 [détail édition].


<#8159>
Pietro Caucchioli

	|	
	|		|	Pietro Caucchioli	|		|

	|
	|	
	|
	|	Informations	|
	|	Nom	|	Caucchioli	|
	|	Prénom	|	Pietro	|
	|	Date de naissance	|	22 août 1975	|
	|	Pays	|	
Italie	|
	|	ةquipe	|
	|	ةquipe actuelle	|	Crédit agricole	|
	|	ةquipe(s) pro	|
	|	1999-2000
2001-2003
2004
2005-	|	Amica Chips
Alessio
Alessio-Bianchi
Crédit agricole	|		|
	|	Principales victoires	|
	|	

2 étapes du Tour d'Italie
	|

Pietro Caucchioli est un coureur cyclisteitalien né le 22 août1975 à Oppeano. Il mesure 1,75m pour 65 kg. Il fait ses débuts professionnels en 1999 au sein de l'équipe italienneAmica Chips.

Biographie
Pietro Caucchioli totalise cinq victoires dans sa carrière professionnelle. Il se révéla au plus haut niveau lors du Tour d'Italie 2002 en terminant troisième du classement général.

Palmarès

1999

Une étape du Tour de la Province de Lucca

2001

8e et 17e étapes du Tour d'Italie

2002

3e étape du Tour d'Aragon

2003

3e étape du Tour de la Province de Lucca

2006

8e de Paris-Nice
9e du Critérium du Dauphiné Libéré

Résultats sur les grands tours

Tour de France

2003 : abandon
2004 : 11e
2005 : 36e
2006 : 16e

Tour d'Italie

1999 : 46e
2000 : 85e
2001 : 9e, vainqueur de la 8e et de la 17e étapes.
2002 : 3e
2003 : 26e
2005 : 8e
2007 : 27e

Tour d'Espagne

2004 : abandon (12e étape)
2006 : 37e
2007 : abandon (14e étape)

	|	Crédit agricole- Saison 2008	|
	|	Berthou | Bodrogi | Bonnet | Botcharov | Caucchioli | Engoulvent | Fofonov | Furlan | Gerrans | Halgand | Hinault | Hivert | Hunt | Hushovd | Kern | Konovalovas | Le Mevel | Lemoine | Marino | Méderel | Pauriol | Raisin | Rasch | Renshaw | Roche | Rolland | Simon | Talabardon

Manager :
Legeay
	|

Portail du cyclisme


<#8160>
Pierre Arpaillange

Pierre Arpaillange (né à Carlux, Dordogne, le 13 mars1924) est un ancien magistrat et ancien ministre français.

Dans la magistrature
Après la licence en droit, il commence une carrière dans la magistrature en 1949. Juge suppléant à Orléans (1949), puis à Paris (1950), substitut à Meaux (1953), détaché au fichier de la Cour de cassation (1954-1959), substitut à Versailles (1959) puis à Paris (1962), secrétaire général du parquet de la cour d'appel de Paris et secrétaire général du parquet de la Cour de cassation (1962).

A la Chancellerie
Magistrat détaché au ministère de la Justice de 1965 à 1974, il sera conseiller technique du ministre et, à plusieurs reprises, directeur du cabinet du Garde des sceaux et directeur des Affaires criminelles et des Grâces de la Chancellerie. Membre du Haut conseil de l'audiovisuel en 1973.

Procureur général de Paris et près la Cour de cassation
Conseiller à la Cour de cassation à partir de 1974. Il est le porte-drapeau de l'opposition à la politique musclée de Alain Peyrefitte, Garde des sceaux de Valéry Giscard d'Estaing de 1977 à 1981, et à la loi n°81-82 du 2 février1981, dite « Loi sécurité et liberté ». En 1981, il est directeur de la campagne électorale de Marie-France Garaud, alors candidate à l'élection présidentielle. Le 1er juillet1981, il est désigné par le Conseil des ministresprocureur général près la Cour d'appel de Paris. Il est promu procureur général près la Cour de cassation en 1984.

Garde des Sceaux
Il est nommé Garde des sceaux, ministre de la Justice dans les 1er et 2e gouvernements de Michel Rocard (12 mai1988 - 1er octobre1990), comme « représentant de la société civile ».

Il est resté célèbre pour une bourde commise à l'Assemblée nationale française où, en tant que Garde des Sceaux, il répondait à une question d'actualité en déclarant « en 1989, sur cinquante-deux évadés, on en a repris cinquante-trois ».

Ce qui lui valut ce bon mot d'André Santini (qui reçut le prix de l'humour politique) : « Saint Louis rendait la justice sous un chêne. Pierre Arpaillange la rend comme un gland ».

Premier président de la Cour des comptes
Il quitte le gouvernement le 1er octobre1990, pour assumer les fonctions de premier président de la Cour des comptes. Premier président honoraire depuis le 13 mars1993. Il est membre depuis le 24 mai2005 du Comité d'honneur du bicentenaire de la Cour des comptes présidé par l'actuel premier président, Philippe Séguin.

Décorations
En 1991, il a été élevé à la dignité de grand officier dans l'ordre national de la Légion d'honneur par le président de la République François Mitterrand.

Croix du combattant volontaire de la Résistance.

Officier des Palmes académiques.

Livres
Auteur de La simple justice (Julliard 1980).


<#8161>
Pierre-Mathieu Parein du Mesnil

Pierre-Mathieu Parein du Mesnil, né le 13 décembre1755 au Mesnil-Aubry, près d'ةcouen, mort le 24 mai1831 au Mesnil-Aubry (Seine-et-Oise), est un général français.

Fils d'un sellier du Mesnil-Aubry, Parein travaille comme copiste chez un avocat de Paris, avant la Révolution. Le 14 juillet1789, il participe à la prise de la Bastille. ةlu au Comité des Vainqueurs de la Bastille pour ses dons d'écriture et ses capacités en matière légale, il devient l'un des porte-paroles des Vainqueurs et, avec l'ingénieur Estienne, l'écrivain et académicien Jean Dusaulx ou l'apprenti-vitrier Jean Antoine Rossignol, l'un des plus actifs et des plus revendicatifs représentants du mouvement parisien, signant les pétitions et les demandes présentées à l'Assemblée nationale au nom des Vainqueurs. Le 16 juin1790, il fait paraître dans la Chronique de Paris un article sur les cérémonies funéraires organisées en l'honneur de Fausset, un Vainqueur décédé, auxquelles ont assisté 20 000 parisiens.

De même, en 1791, il publie le seul drame consacré à la prise de la Bastille jamais écrit par l'un de ses participants, La Prise de la Bastille, fait historique en trois actes en prose, et mêlé d'ariettes. ہ la fin de l'ouvrage, on trouve les signatures de plus de soixante autres anciens Vainqueurs, qui confirment l'authenticité des événements décrits. Toutefois, sa pièce est un échec. Refusée par le Théâtre des Italiens, elle est accueillie sans enthousiasme lors des rares occasions où elle est jouée, comme à Rouen en 1795 ; l'auteur est plus habitué à lire et à écrire pamphlets politiques ou des documents administratifs et manque d'expérience littéraire et théâtrale.

Dans le même temps, Parein se lance dans la carrière de pamphlétaire, publiant La Girouette française, ou le Despotisme ressuscité, L'Extrait du charnier des innocents, ou le cri d'un plébéien immolé ou L'Exterminateur des parlements en 1789, Les Crimes des Parlements en septembre 1791, où il se livre à une critique radicale du système judiciaire de l'Ancien Régime, qualifiant les Parlements de « vermine parlementaire », ou de « vampires détestables » et leurs sentences de « crimes ».

Entré dans l'armée en mai 1793, Parein est commissaire en Vendée et préside la commission militaire de l'armée des côtes de La Rochelle en juillet. Nommé général de brigade le 2 octobre1793, il préside la commission révolutionnaire de Lyon le 29 novembre. Sur proposition des représentants en mission Fouché, Laporte et Meaulle, il est nommé à titre temporaire général de division le 3 mars1794.

Le 28 mai, il devient chef d'état-major du général Moulin, à l'armée des côtes de Brest. Destitué le 18 octobre1794, il est emprisonné de mai au 21 septembre1795. Lors de l'Insurrection royaliste du 13 vendémiaire an IV, il participe à la défense de la Convention et est rétabli dans son grade de général de brigade le 25 octobre.

Nommé le 1er janvier1796 à l'armée des côtes de l'Océan, il est arrêté pour ses liens avec la conjuration des ةgaux de Gracchus Babeuf, le 8 mai. Envoyé devant la Haute Cour de Vendôme, il est acquitté le 26 mai1797. Réintégré le 1er septembre, il retrouve peu après un commandement militaire.

Nommé à l'armée d'Italie le 14 août1799, il est appelé au Ministère de la Police par Fouché le 9 mai1800, poste qu'il perd le 22 janvier1802, au moment de la disgrâce du ministre. Il s'établit alors à Caen.

Le 12 juin1811, il est interné à Caen, et ce jusqu'en 1814.

?uvresPamphlets

La Girouette française, ou le Despotisme ressuscité, imprimerie de l'archevêché, 1789, 31 pages
L'Exterminateur des parlements (signé : de Droiture, avocat en parlement), Paris, imprimerie de la Cour du parlement, septembre 1789, 29 pages
L'Extrait du charnier des innocents, ou le cri d'un plébéien immolé, Bordeaux, impriemrie de P.... P...., imprimeur des citoyens, malgré ceux qui ne le veulent pas, 1789, 25 pages
Supplément à «l'Extrait du Charnier des Innocents» (signé : Droiture, avocat en parlement), 1789, 22 p.
Le Massacre des Innocents, par l'auteur de l'« Extrait du charnier des Innocents » (signé : de Droiture), Bordeaux, impriemrie de P.... P...., imprimeur des citoyens, malgré ceux qui ne le veulent pas, 1789, 20 p.
Les crimes des Parlements ou les Horreurs des prisons judiciaires dévoilées, Paris, Girardin, 1791, 51 p.
Appel

Appel à l'assemblée nationale, à celle de la commune et aux districts de Paris, pour et au nom des volontaires nationaux de la Bastille (signé : Parein Du Mesnil, Estienne et Hulin), Paris, imprimerie de Momoro, 1789
Théâtre

La Prise de la Bastille, fait historique en trois actes, en prose et mêlée d'ariettes, Paris, chez Girardin, chez Madame Lesclapart et chez tous les Marchands de Nouveautés, 1791, 66 p.

Bibliographie

Hans-Jürgen Lüsebrink & Rolf Reichardt, The Bastille. A History of a Symbol of Despotism and Freedom, Duke University Press, 1997, 328 pages, p. 98 et alii (ISBN 0822318946)
Léon Deriès, « L'internement à Caen du général révolutionnaire Parein de 1812 à 1814 », Annuaire des cinq départements de la Normandie, tome LXXXXIII, 1932, p. 178-212
Louis Charles Joseph de Manne, dit Edmond-Denis Manne, Nouveau dictionnaire des ouvrages anonymes et des pseudonymes, la plupart contemporains, Lyon, N. Scheuring, libraire-éditeur, 1862, p. 298

Liens externes

La Prise de la Bastille, fait historique en trois actes, en prose et mêlée d'ariettes
Montmaur - Contre-révolutionnaires
Commissions militaires et exécutions

Portail de la Révolution française
Portail de l'histoire militaire


<#8162>
Pierre Gravel

L'abbé Pierre Gravel (24 septembre 1899 à Château-Richer, Québec - 29 août 1977 à Québec). Patriote québécois, il a participé à la vie sociale du Québec de maintes façons.

Biographie
Il est le fils de Edwidge Soucy et de Pierre Gravel.

Le prêtre
Pierre Gravel est ordonné prêtre dans sa paroisse natale le 24 avril 1924. Il est d'abord enseignant au Petit Séminaire de Québec, puis nommé vicaire à St-Alphonse-de-Thetford-Mines, du 17 mai 1924 au 23 décembre 1935. Il y est directeur de l'Oeuvre de la Jeunesse, fondateur et directeur du Cercle d'études sociales Pie XI, du Cercle ouvrier de Thetford, des syndicats de l'amiante de Thetford Mines, de Lac-Noir, de Broughton-Est et d'Asbestos. « J'ai fondé le syndicat de l'amiante,non pas dans un esprit de revendication haineuse, de violence, mais dans un esprit de collaboration. »

Un vigoureux discours patriotique au marché St-Jacques, à Montréal, lui vaut son renvoi de Thetford-Mines et sa nomination à Saint-Roch de Québec. Son départ de Thetford donna lieu à une grève générale et spontanée d'une journée en signe de deuil.

L'ami des artistes
ہ Saint-Roch de Québec, du 23 décembre 1935 au 11 octobre 1946, l'abbé Gravel a fait de la messe une cérémonie à laquelle hommes et jeunes gens accourrent de partout. Des artistes y chantèrent : Raoul Jobin, sa femme Thérèse Drouin, Marthe Lapointe, Lucien Ruelland, Roger Thorn et beaucoup d'autres. Grand ami des artistes, l'abbé Gravel apporte une aide efficace à un grand nombre d'entre eux.

La chapelle Gravel
Ce fut aussi pendant son vicariat à Saint-Roch qu'il organise le troisième centenaire de l'arrivée de son ancêtre Joseph Macé Gravel, en l941, à Château-Richer, où il réunit au-delà de 2 000 personnes. Il y fait construire une petite chapelle de procession très visitée chaque année, que l'on nomme la chapelle Gravel, Château-Richer.

Curé de Boischatel
Intronisé curé de Boischatel, le 11 octobre 1946, il y fonde une bibliothèque paroissiale, un journal mensuel, Le Boischatel, qu'il rédige lui-même. Il fonde également les Mardis artistiques, les Chanteurs de Boischatel, les Voyageurs laurentiens, restaure l'église, fonde et dirige le Cercle d'études Pie XII, etc. De grandes voix québécoises, dont Richard Verreau, Pierre Boutet, Patricia Poitras, Marguerite Paquet, Fernand Martel se font entendre à l'église de Boischatel durant les grands-messes. Il quitte sa cure à regrets et dans les larmes, le 30 avril 1975.

Le patriote
L'abbé Gravel portait sur sa soutane, depuis son ordination, une épingle ornée d'une fleur de lys. Il fut un propagandiste acharné de la reconnaissance officielle, à Québec, du drapeau fleurdelysé, et conserva de cette proclamation du 21 janvier 1948, une immense gratitude envers Maurice Duplessis. L'abbé Gravel disait en parlant de patriotisme : « Les vrais patriotes qui veulent conduire leur pays doivent se sacrifier eux-mêmes ».

L'écrivain
ةcrivain, il a publié plusieurs ouvrages, dont : Le sens commun, Pour assurer l'avenir, Après cinq ans, Une oeuvre qui s'impose, La Pensée des militants, Espoir sans peur, Mélanges sociaux et Courage et labeur. Il a composé plusieurs chants religieux et patriotiques et un ouvrage de poèmes. Il a édité un livre de poèmes et un livre de sermons de l'abbé Apollinaire Gingras.

L'orateur
Orateur né, l'abbé Gravel a prononcé durant sa vie plus de 5 000 discours et conférences et écrit au-delà de 3 000 sermons.

L'homme
Grand intellectuel et grand liseur, homme doté d'une force physique et morale exceptionnelle, l'abbé Pierre fut un être audacieux que rien n'épouvantait et un optimiste que rien n'abattait. Il disait, tout comme Robert Brasillach, qu'il était un passionné de l'amitié. Et jamais, en effet, sa fidélité à ceux qu'il aimait ne s'est démenti. L'abbé Pierre avait adopté une devise que l'on pouvait lire sur son papier à lettres : « Courage et labeur ».

Sous le même drapeau
En juillet 1971, l'abbé Gravel se rend à la résidence privée de Maurice Duplessis. La résidence avait été convertie en musée pour les personnes qu'il estimait. Avant de partir, l'hôtesse lui remet un paquet qui renferme le drapeau fleurdelysé qui a recouvert le cercueil de Duplessis lors du transport de la dépouille de Schefferville à Trois-Rivières. C'est ce même drapeau qui a recouvert le cercueil de Gravel, le fleurdelysé pour lequel ils avaient tous deux chaudement bataillé. C'est le ténor Pierre Boutet qui chanta à ses funérailles. Comme on a écrit de Pierre l'Ermite: « ...il fut un clairon et un étendard d'enthousiasme religieux, national et social ». L'abbé Pierre Gravel fut inhumé au cimetière de Boischatel, le 1er septembre 1977. Dans son testament, on peut lire cette dernière volonté: "J'implore humblement le pardon de tous ceux que j'ai pu offenser, blesser ou scandaliser par mes paroles ou mes actes".

Sources
1) Michelle de Saint-Antoine, Sa parole est ardente (Pierre Gravel, prêtre), 1969, Ottawa.

2) Archives nationales du Québec, Fond Pierre Gravel.

Portail du Québec
Portail du Canada
Portail du christianisme


<#8163>
Pieter Willem Botha


Pieter Willem Botha ou Pieter Wilhem Botha (né le 12 janvier1916 dans l'ةtat libre d'Orange et mort le 31 octobre2006 à son domicile de Wilderness dans le Cap-Occidental), était un homme politique d'Afrique du Sud. Ministre de la Défense de 1966 à 1980, Premier ministre de 1978 à 1984 et Président de la République de 1984 à 1989.

Connu sous ses simples initiales de PW ou sous son surnom de "Groot Krokodil" en afrikaans qui se traduit par « grand crocodile », il consacra sa vie à l'Afrikanerdom (nationalismeafrikaner), au Parti National et à l'anti-communisme[1]. Son pragmatisme l'a conduit également à tenter de réformer la politique d'apartheid avec la mise en place d'un parlement tricaméral.

Le militant du Parti national (1934-1958)
Fils d'agriculteurs afrikaners, Pieter Botha est né à Paul Roux dans l'ةtat libre d'Orange. Son père, également nommé Pieter Willem Botha, avait été un ancien combattant de la guerre des Boers alors que sa mère, Hendrina de Wet, avait perdu ses deux premiers enfants dans les camps de concentrationbritanniques de Lord Kitchener.

Après le lycée de Betlehem, Pieter Botha entama des études de droit en 1934 à Bloemfontein. Il adhéra aux mouvements associatifs afrikaners ainsi qu'au « Parti national » de Daniel Malan qu'il aida à réorganiser après sa scission avec les modérés de James Barry Hertzog.

Malan lui proposa alors un poste officiel au Cap pour organiser le parti. Botha quitta alors Bloemfontein et abandonna ses études.

En 1939, au Cap, avec Theophilus Donges et John Vorster, il participa à la formation de la branche régionale du Ossewabrandwag ("les sentinelles des chariots"), une organisation afrikaner dont il devint quelque temps un des dirigeants et où il s'opposa, sans succès, à la nazification. Il prit alors ses distances avec l'Ossewabrandwag et évita ainsi l'internement dans les prisons britanniques a contrario de Vorster. Il attaqua même vigoureusement l'organisation et le national-socialisme dont elle se réclamait et qu'il estimait inconciliable et dangereux pour les valeurs du national-christianisme dont les Afrikaners se prévalaient. Son exclusion du mouvement ne tarda pas et précéda de peu l'ordre de Malan à tous les membres du parti national qui en étaient membres de quitter l'Ossewabrandwag.

En 1946, Botha reprit son ascension dans l'organisation interne du parti. Il participa activement à la propagande notamment en dénigrant et diffamant ses adversaires politiques. C'est ainsi qu'il cibla avec succès Jan Hendrik Hofmeyr, le dauphin du premier ministre Jan Smuts, connu pour son soutien à l'égalité raciale.

ةlu au parlement en 1948 dans la circonscription de George sous les couleurs du victorieux Parti national, Pieter Botha fut un avocat convaincu de la ségrégation raciale pour protéger les libertés et les droits du peuple afrikaner.

Le ministre du Parti national (1958-1978)
En 1958, il devint secrétaire d'ةtat à l'Intérieur dans le gouvernement de Hendrik Verwoerd.

En 1961, Verwoerd fit entrer Botha et John Vorster dans son cabinet. Botha devint ministre du développement des communautés chargé des métis et Vorster, le nouveau ministre de la justice.

Loyal et discipliné, hostile aux débats publics sur les décisions prises par le gouvernement, Botha appliqua consciencieusement les politiques de l'apartheid. Il procéda notamment à l'expulsion des populations de couleur du district 6 au Cap bien qu'il ait à plusieurs reprises émis au sein du cabinet des réserves sur les conséquences des décisions qui y étaient adoptées.

En 1964, il était nommé ministre des travaux publics.

En 1966, il est élu président du Parti national dans la province du Cap. Il devint également ministre de la défense, nommé par Verwoerd, poste qu'il conserva jusqu'en 1980.

Durant ses années à ce poste, il modernisa l'armée sud-africaine en obtenant notamment l'autosuffisance en matière d'armement et en entamant la mise en place d'un programme nucléaire militaire et civil.

En 1968, il fonda la première industrie d'armement du pays, Armscor.

En 1975, soutenu par le gouvernement américain de Gerald Ford, le premier ministre John Vorster envisagea des opérations clandestines pour installer un gouvernement pro-occidental dans le nouvel ةtat indépendant d'Angola, gouverné alors par les marxistes du MPLA (Mouvement populaire de libération de l'Angola). Mais Pieter Botha et son chef des armées, Magnus Malan, convaincus de l'existence d'un plan global soviétique dont le but est la prise de pouvoir en Afrique du Sud, se firent alors les avocats d'un plan plus radical, une invasion du pays par les troupes sud-africaines pour chasser le MPLA de Luanda.

En août 1975, les troupes sud-africaines envahirent le sud de l'Angola et poussèrent jusqu'à Luanda. En décembre, le congrès américain fit retirer son aide financière aux mouvements et troupes hostiles au MPLA alors que l'armée sud-africaine était aux portes de la capitale angolaise. Furieux et humiliés, les sud-africains apparurent alors comme les seuls coupables de l'invasion et furent obligés de se retirer du pays. Ils apporteront dorénavant une aide logistique au mouvement rebelle de l'UNITA de Jonas Savimbi afin notamment de protéger la frontière nord de leur colonie du Sud-Ouest Africain contre les infiltrations de l'organisation indépendantiste SWAPO.

En 1978, l'Afrique du Sud est devenue le onzième fabriquant d'armes au monde alors que le pays fait l'objet d'un embargo de l'ONU depuis 1977. En 1979, l'Afrique du Sud dispose de sa première bombe atomique.

Le Premier ministre d'Afrique du Sud (1978-1984)
Lors de la succession au poste de Premier ministre en 1978, Botha parvint à écarter son rival, Connie Mulder, empêtré dans un scandale financier dans lequel la responsabilité de John Vorster fut ensuite démontrée par une commission mise en place par Botha. Aigri, Vorster est alors obligé en juin 1979 de démissionner de la présidence de la République

Partisan des « sécurocrates » de l'administration, Pieter Botha n'en est pas moins considéré comme un « verlighte » (éclairé) au sein du Parti national, conscient des limites de l'apartheid, à l'opposé des « verkramptes » (crispés sur les privilèges de l'apartheid).

En 1979, pour contrer les conservateurs qui invoquent la menace de l'assaut total des communistes (total onslaught) sur le pays justifiant le renforcement de l'apartheid, Botha développe le concept d'une total strategy couvrant tous les domaines aussi bien politique, économique, culturel, militaire et sécuritaire, résumé par le principe « s'adapter ou mourir ».

En 1979, il achève la déségrégation de l'armée qu'il avait initiée alors que le pays réussit son premier essai nucléaire dans le désert du Kalahari.

En 1982, sa volonté de réformer le système se heurte aux résistances des éléments les plus conservateurs du Parti national dont ses ministres Andries Treurnicht et Ferdinand Hartzenberg. Ces derniers quittent le gouvernement et le Parti pour créer le Parti conservateur qui reçoit immédiatement le soutien de personnalités comme John Vorster ou Connie Mulder.

Dorénavant recentré et tiré par les éléments les plus libéraux du Parti national, il entreprend une vaste réforme constitutionnelle secondé par son ministre de la réforme constitutionnelle Chris Heunis.

En 1983, Botha parvint à faire adopter une nouvelle constitution par référendum instituant un parlement tricaméral avec des chambres séparées pour les métis et les indiens, ainsi qu'une présidence exécutive. L'ancien sénat défaillant est supprimé, les pouvoirs de l'assemblée nationale diminués, l'administration réformée et le régime présidentialisé.

Le Président d'Afrique du Sud (1984-1989)

En 1984, la nouvelle Constitution entra en vigueur. Le poste de Premier ministre étant supprimé, Botha fut élu Président de la République, une fonction qui n'avait été jusque là qu'honorifique et qui désormais était la fonction principale de l'exécutif.

En dépit de son ouverture au centre et de son pragmatisme, l'autoritarisme du Président PW Botha ne parvint pas à changer l'image du pays à l'étranger. Homme colérique et autoritaire à la lippe méprisante, il caricaturait malgré lui l'image que le monde extérieur avait de l'Afrikaner.

Pourtant, la diplomatie de son gouvernement parvint à quelques réussites comme la signature d'un accord de non-ingérence et de bon voisinage (accords de Nkomati) avec Samora Machel, président du Mozambique le 16 mars1984. Dans ces accords signés solennellement par les deux présidents, le gouvernement mozambicain promettait de ne plus apporter d'aide au Congrès national africain en échange de la fin du soutien sud-africain à la RENAMO. Dans le même temps, Botha donnait son accord à des entretiens discrets entre des représentants du gouvernement et des membres de l'ANC en exil.

Mais à partir de 1985, les révoltes de la population noire et la répression policière dans les townships conduisaient à l'ONU à l'imposition de nouvelles sanctions économiques et financières internationales contre l'Afrique du Sud.

Sous la pression interne et externe, plusieurs réformes furent entreprises. Le "grand dessein réformiste" se limita cependant, en plus de la nouvelle Constitution, à la légalisation des mariages interraciaux, à la modification de la loi interdisant les partis politiques multiraciaux et de la loi sur l'habitat séparé (Group Areas Act). Il ouvrit également la représentation municipale aux noirs des townships des zones urbaines.

Botha refusa néanmoins de "franchir le Rubicon" et d'accorder tout droit de vote aux Noirs et de remettre en cause la suprématie politique des Blancs.

En 1986, les principaux partenaires économiques de l'Afrique du Sud décrétaient des sanctions économiques contre le pays alors que Botha déclarait l'état d'urgence suite aux émeutes et aux affrontements violents qui ensanglantaient le pays, notamment entre les mouvements noirs et la police et entre partisans de l'ANC et de l'Inkhata zoulou.

Au sein même de l'électorat blanc, le poids pris par le parti conservateur aux élections municipales et générales l'incita à restreindre les réformes.

En mai 1988, la réactivation des accords de Nkomati est décidée lors de sa rencontre avec Joaquim Chissano, le président mozambicain afin de mieux assurer la sécurité sur la frontière sud-africaine mais aussi afin de relancer le développement économique de la région septentrionale.

Botha engagea également une correspondance directe avec les dirigeants emprisonnés de l'ANC et prit des mesures pour jeter les bases d'un règlement pacifiquement négocié. Il demanda à son ministre de la justice Kobie Coetsee d'entamer le dialogue avec Nelson Mandela, condamné à une peine de prison à perpétuité depuis 1964. C'est ainsi qu'en 1989, Botha lui-même rencontra Nelson Mandela à la résidence présidentielle du Cap. [2]

ہ la suite d'un accident cardiaque en janvier 1989, Botha fut brièvement hors d'état de gouverner. Chris Heunis assura l'intérim de la présidence pendant 100 jours alors que sa succession faisait déjà l'objet d'apres discussions chez les nationalistes. Botha accepta alors de quitter la présidence du parti mais refusa de démissionner de sa fonction de chef d'ةtat.

Le 13 août1989, il annonça finalement sa démission, forcée, à la télévision tout en dénonçant les man?uvres politiques des membres de son Cabinet et du nouveau président du parti, Frederik De Klerk, lequel lui succéda alors au poste de Président de la République.

Le retraité de George
Il se retira dans sa région de George dans la province du Cap, ou il ne cessa de dénoncer toutes les réformes de De Klerk, notamment la libération de Nelson Mandela, la légalisation des partis noirs et le démantèlement progressif de l'apartheid.

En 1992, lors du référendum sur les négociations constitutionnelles, il appella à voter « non » contre les réformes de De Klerk.

En novembre 1995, sa rencontre à domicile avec Nelson Mandela fut cette fois officielle et télévisée.

En 1997, il refusa de témoigner devant la Commission "Vérité et Réconciliation" présidée par l'archevêque Desmond Tutu, dénonçant un "cirque". Reconnu coupable d'outrage à la Cour pour avoir refusé de témoigner sur son rôle en tant que président du Conseil de sécurité sud-africain, il fut d'abord condamné à un an de prison avec sursis, avant de gagner en appel. Dans son rapport final en 1998, la commission conclut que Pieter Botha était l'auteur de l'ordre autorisant les services secrets à commettre un attentat contre un immeuble de Johannesburg abritant un groupe anti-apartheid et contre les locaux du Congrès national africain (ANC) à Londres, en 1987.

En 2005, Pieter Botha confirma dans un entretien télévisé qu'il ne demanderait aucune excuse pour l'apartheid et affirma qu'il n'était pas au courant des assassinats et autres exactions, reprochées par la Commission, lorsqu'il était au pouvoir.

Pieter Botha est décédé dans sa résidence de Wilderness dans le Cap-Occidental le 31 octobre2006. Il était âgé de 90 ans.

Hommage national
L'hommage national rendu au lendemain de sa mort insista sur son rôle initiateur des réformes qui allaient mettre à bas l'apartheid. Si les drapeaux furent mis en berne jusqu'à l'enterrement prévu le 8 novembre à George, les funérailles officielles proposées par la présidence furent déclinées par la famille. L'hommage par Nelson Mandela au "Groot Krokodil" fut le plus remarqué par la presse étrangère.

"Alors que pour beaucoup M. Botha restera un symbole de l'apartheid, nous nous souvenons aussi de lui pour les démarches qu'il a entreprises afin d'ouvrir la voie vers l'accord final négocié pacifiquement dans notre pays" - Nelson Mandela, 1er novembre 2006
"Pieter Botha a pris la direction du gouvernement à un moment difficile de l'histoire du pays" (?) "Il faut mettre à son crédit le fait qu'il a réalisé la futilité de lutter contre ce qui était inévitable [la fin de la ségrégation raciale] (?) Des deux [Botha et l'ancien président de l'ANC Oliver Tambo], on peut dire, reprenant les mots du chef palestinien Yasser Arafat, lorsqu'il parlait de l'Israélien Yitzhak Rabin, qu'ils étaient partenaires dans la mise en place d'une paix des braves" - Thabo Mbeki, lequel confirma que Botha avait approuvé les premières négociations secrètes entre l'ANC et des représentants officiels du gouvernement dès 1985.
"C'est avec tristesse que j'ai appris la mort de l'ancien président Pieter Botha (?). Pieter Botha était président à une époque où le pays était en conflit et en sang. Mais quant il fut convaincu de la nécessité du changement, il en a fait prendre conscience son parti et ses fidèles avec son discours 'Adapt or Die' (?). Ce ne fut pas facile pour lui et ce ne fut pas bien reçu parmi les plus dogmatiques de son parti (...). Ce fut aussi Pieter Botha qui envoya le premier émissaire [Piet de Lange] rencontrer des membres de l'ANC afin de discuter de la possibilité de négociations" - Jacob Zuma (ANC), ancien vice-président d'Afrique du Sud [3]
"Je souhaite honorer P. W. Botha pour son énorme contribution à la préparation du chemin vers la nouvelle Afrique du Sud" Frederik de Klerk, ancien président d'Afrique du Sud.
"Botha a présidé l'Afrique du Sud qui était de plus en plus divisée et engloutie par une guerre civile naissante. Il avait placé une grande confiance dans l'appareil de sécurité de l'ةtat pour réprimer les troubles. C'est sous le régime de Botha que l'Acte sur l'immoralité, l'Acte sur les mariages mixtes, et les Droits de passage ont été supprimés et le parlement de la minorité blanche a été remplacé par un modèle à trois chambres" Tony Leon, chef de l'Alliance démocratique
"Il était très discipliné. Et il aimait les gens. Il aimait son peuple et les enfants" - Adriaan Vlok, ancien ministre de la loi et de l'ordre
"Il m'a laissé les coudées franches pour négocier avec les pays voisins." - Pik Botha, ancien ministre des affaires étrangères
"Il n'a jamais été l'un de mes amis. En fait, j'étais sa bête noire quand j'étais au parlement. Il était très irritable et avait mauvais caractère. Il n'était pas terriblement intelligent (?) Il avait simplement suffisamment de bon sens pour réaliser qu'un changement était devenu indispensable car la résistance noire gagnait en puissance et l'opposition de la communauté internationale était de plus en plus forte." - Helen Suzman, ancien député du parti progressiste
"Il a donné sa chance à la communauté de couleur (les métis)" - Gerald Morkel, ancien premier ministre de la province du Cap-Occidental
"C'est avec émotion et compassion que j'ai appris la disparition de M. Pieter Botha. Cet homme qui s'était illustré au cours de son mandat par l'amorce de plusieurs réformes visant à répondre aux exigences politiques d'une Afrique du sud plus représentatives et plus juste reçoit par ma voix aujourd'hui l'hommage du gouvernement gabonais" Omar Bongo, président du Gabon
"Ses mains portaient les traces de sang des centaines de personnes qui ont été assassinées dans la lutte pour la libération sous sa présidence. L'écrasante majorité des Sud-africains et du reste du monde ne se souviendra de P.W. Botha qu'avec haine et dégoût" Patrick Craven, porte-parole de la COSATU

Ses funérailles eurent lieu le 8 novembre 2006 à George. Près de 800 personnes assistèrent à l'office funèbre dont le président sud-africain Thabo Mbeki et son épouse, l'ancien président Frederik de Klerk, les anciens ministres Gerrit Viljoen et Gene Louw, l'ancien chef d'état-major Constand Viljoen, l'ancien ministre et ancien chef du parti conservateur Ferdinand Hartzenberg.

Il est enterré au cimetière de Hoekwil, près de Wilderness.

Vie personnelle
Marié en 1943 à Anna Elizabeth Rossouw, Pieter Botha eut 5 enfants (3 filles et 2 garçons). Veuf à la fin 1997, il se remaria avec Barbara Robertson, 57 ans, en juin 1998.

Références

? Nécrologie du Monde du 2 novembre 2006
?Hommage de Nelson Mandela à la mort de Botha
? "It was with sadness that I learnt of the death of the former State President PW Botha. As I am abroad, I am unable to personally convey my condolences to the Botha family. [Botha] will be one of those South Africans who will always be remembered given the role he played in our history during his time as head of state. He presided over a period when our country was besieged with conflict and bloodshed. But when he became convinced of the need for change, he made a telling statement to his party and to his followers when he said they should 'Adapt or Die'," (...) "he was informing them that they [the Afrikaners] had to choose between adapting to the inevitable political change or to perish with the system of apartheid which saw South Africa totally isolated from the rest of the world and being fought by every sector of society internally. This brave statement was not an easy one to make in the then ruling National Party and was not well received by the party faithful at the time. It should also be remembered that before FW de Klerk became involved in the process, which led to negotiations with the ANC, it was PW Botha who sent the first emissary to meet with the ANC representative to probe the possibility of some form of negotiations. He did this without the majority of his colleagues knowing of this action. It is important for all of us to know this and remember PW Botha as a man who, while being very tough in his management of apartheid, was also capable of acknowledging the realities that were fundamental challenges to the life of our country, South Africa. I would like to convey my heartfelt condolences to the Botha family by remembering some of these aspects about the man who led the party and the government which my organisation fought at the time. But this was also a man who, during the last days of his rule, began to see the need for change and dialogue. I make this statement as one of the ANC members who was involved in the very early beginnings of negotiations between the National Party government and the ANC. May he rest in peace".

Nécrologie du Nouvel Observateur du 2 novembre 2006
(en)Biographie de Pieter Botha
(en)Réactions à la mort de Pieter Botha

Documents multi-médias

(en)Reportage de la BBC
(af)Reportage de SABC 2

	|	Précédé par	|	Pieter Willem Botha	|	Suivi par	|
	|	Marais Viljoen	|	
	|	
Président de l'Afrique du Sud
1984 à 1989	|

	|	Frederik de Klerk	|
	|	John Vorster	|	
	|	
Premier ministre d'Afrique du Sud
1978 à 1984	|

	|	fonction abolie en 1984	|
	|	Jacobus Johannes Fouché	|	
	|	
Ministre de la défense
1966 à 1980	|

	|	Magnus Malan	|

	|	
	|		|	Présidents d'Afrique du Sud	|		|

	|
	|	
Présidence honorifique (1961-1984)
Charles Robert Swart · Théophilus Ebenhaezer Donges · Jozua François Naudé · Jacobus Johannes Fouché · Nicolaas Johannes Diederichs · John Balthazar Vorster · Marais Viljoen

Présidence exécutive (depuis 1984)
Pieter Botha · Frederik de Klerk · Nelson Mandela ·Thabo Mbeki
	|

	|	
	|		|	Premiers ministres d'Afrique du Sud	|		|

	|
	|	
Premiers ministres d'Afrique du Sud
Louis Botha · Jan Smuts · James Barry Hertzog ·Jan Smuts · Daniel François Malan · JG Strijdom · Hendrik Verwoerd · John Vorster · Pieter Botha ·
	|

Portail de l'Afrique du Sud


<#8164>
Pierre Deljan


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'Empire byzantin.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Deljan ou encore Pierre Dolianos (littéralement en slavon, le « vainqueur », transcrit en grec byzantin ???????? plutôt que ???????? suite à une distorsion de Michel Psellos) est le chef bulgare d'une révolte contre l'Empire byzantin en 1040-1041.

Peut-être esclave enfui de Constantinople (selon Jean Skylitzès, 409, 89-90), Deljan se proclame descendant du tsar Samuel de Bulgarie : fils naturel du tsar Gabriel Radomir, lui-même fils et successeur de Samuel (1014-1015).

Proclamé tsar sous le nom de Pierre II , il prend la tête d'une révolte armée à Belgrade, s'empare de Ni? et Skopje, obtient le ralliement des troupes du thèmes de Dyrrachium qui ont élu basileus de Bulgarie à leur tête, Tichomir. Deljan fait exécuter ce rival, s'empare de Dyrrachium, ravage Nicopolis d'ةpire, et marche sur Thessalonique. Il bénéficie peut-être du ralliement de l'armée thématique de Nicopolis, et est rejoint devant Thessalonique par le stratège de Théodosioupolis, Alusian , petit-fils d' Aron, frère du tsar Samuel,qui le force à le reconnaître comme co-dirigeant de la rébellion. Le siège tourne à la défaite suite à une sortie des assiégés le 26 octobre 1040, jour de la fête du saint patron de la ville, saint Démétrius.

En 1041, Alusian fait aveugler Deljan, se fait proclamer tsar à sa place puis le livre à l'empereur Michel IV au triomphe duquel il défile à Constantinople. Les Byzantins matent la révolte bulgare.

Bibliographie

Oxford Dictionary of Byzantium, s. v. Deljan, Peter, vol. 1, 601 ;


<#8165>
Pierre-Yves Collombat


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personnalité politiquefrançaise.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre-Yves Collombat est un homme politiquefrançais, membre du Parti Socialiste, né le 18 juillet1945.

Professeur de philosophie de formation, il a été élu sénateur du Var le 26 septembre2004.

Autres mandats

2ème adjoint au maire de Figanières
Conseiller général du canton de Callas

Ancien mandat

Maire de Figanières.
Vice-président de l'agglomération dracénoise.


<#8166>
Pierre Boudin

Pierre Boudin, dit Pouly (Tarascon 1899-Arles 1988)

Matador, résistant, conseiller municipal et maire d'Arles, imprésario arlésien

Biographie
Résistant dans le pays d'Arles il est condamné à mort par contumance. Il est élu maire d'Arles à la Libération. Toutefois, il est surtout connu dans le monde de la tauromachie. Il reçoit l'alternative comme matador à Arles en 1920, puis en 1950 il obtient l'adjudication des arènes d'Arles qu'il dirige pendant 35 ans. Il y organise la première Feria de Pâques en 1952.


<#8167>
Pierre Cohen

Pour les articles homonymes, voir Cohen. 
	|	Pierre Cohen	|
	|		|
	|	Parlementaire français	|
	|	Naissance	|	20 mars1950	|
	|	Décès	|		|
	|	Mandat	|	{{{mandat}}}	|
	|	Début du mandat	|	{{{début du mandat}}}	|
	|	Fin du mandat	|	{{{fin du mandat}}}	|
	|	Circonscription	|	troisième circonscription de la Haute-Garonne	|
	|	Groupe parlementaire	|	Socialiste, radical, citoyen et divers gauche	|
	|	Ve république	|

Pierre Cohen est un homme politique français, né le 20 mars1950 à Bizerte (Tunisie), député-mairesocialiste de Toulouse depuis 2008.

Biographie
Fils d'une catholique française et d'un militaire juif tunisien[1], qu'il suit en Allemagne en 1958 puis à Mazamet en 1964, Pierre Cohen obtient, après son bac en 1968, un doctorat en informatique à l'université Paul-Sabatier, et devient ingénieur de recherche en informatique à l'IRIT, jusqu'à sa démission en 1997[2].

Membre du parti socialiste en 1974, il milite au sein du CERES. ةlu municipal à Ramonville-Saint-Agne en 1983, il est d'abord chargé de la petite enfance avant d'en devenir maire en 1989. Conseiller régional entre 1986 et 1992, il se met en congé du parti socialiste un temps après l'entrée de la France dans la Guerre en Irak. Il vote ensuite « non » au référendum sur le traité de Maastricht, mais ne rejoint pas Jean-Pierre Chevènement au Mouvement des Citoyens, et se rapproche de Lionel Jospin en 1995[2].

Impliqué dans les politiques de préventions au GIP et au CISPD, il est aussi à l'origine du Festival de rue de Ramonville. Il est élu député en 1997 dans la 3e circonscription de la Haute-Garonne. Impliqué fortement dans les Assises de la Recherche, il est également membre des instances nationales du parti socialiste où il travaille sur le service public.

Réélu député pour un troisième mandat législatif le 17
juin
2007, face à la candidate UMP Marie-Claire Danen, il est vice-président de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques et membre de la commission des affaires économiques, de l'environnement et du territoire[3].

Le 16
mars
2008, à la tête d'une liste unitaire de la gauche (PS, PCF, MRC, PRG, Verts), il devance au second tour des municipales le maire sortant Jean-Luc Moudenc (50,42 % contre 49,58 %[4]).

Mandats

Mandats et responsabilités actuelles

ةlu maire de Toulouse le 21
mars
2008[5]
Réélu le 17
juin
2007 : député Troisième circonscription de la Haute-Garonne.
President de la Communauté d'agglomération du Grand Toulouse
Vice-président du GIP contrat de ville et membre du Syndicat mixte d'études de l'Agglomération toulousaine.
Président de la Commission territoriale du Canal Entre deux mers.
Membre du Conseil des collectivités territoriales pour le Développement culturel au sein de l'association «Villes et Banlieues».

Mandats échus

06/03/1983 - 12/03/1989 : membre du conseil municipal de Ramonville-Saint-Agne
17/03/1986 - 22/03/1992 : membre du Conseil régional de Midi-Pyrénées
20/03/1989 - 18/06/1995 : maire de Ramonville-Saint-Agne
25/06/1995 - 18/03/2001 : maire de Ramonville-Saint-Agne
01/06/1997 - 18/06/2002 : député
18/03/2001 - 16/03/2008 : maire de Ramonville-Saint-Agne
19/06/2002 - 19/06/2007 : député
Membre de la Communauté d'agglomération de Toulouse Sud-Est (Sicoval).

Source

Notice biographique, Who's Who in France

Notes et références

? Sébastien Marti, « Pierre Cohen, le candidat PS côté c?ur », La Dépêche du Midi, 2
janvier
2008
? a? b? Yves Bordenave, « Pierre Cohen : le sérieux fait maire, Le Monde, 18
mars
2008
?Fiche sur le site de l'Assemblée nationale
?(fr)Résultats des élections municipales de 2008 à Toulouse sur le site officiel du Ministère de l'Intérieur
? La liste de Pierre Cohen a été élue le 16
mars
2008, mais Pierre Cohen a été officiellement élu maire par le conseil municipal du 21
mars
2008.


<#8168>
Pierre Jacques Amable Levavasseur

Pierre Jacques Amable Levavasseur, né le 29
avril
1726, mort le 8
août
1802 est un homme politique français.

Biographie
Il nait à Rouen le 29
avril
1726 dans une famille de négociants.

Adonné lui-même au commerce, il fut nommé administrateur des hospices civils, échevin, membre de la chambre de commerce et président de la juridiction consulaire. Il s'acquitta avec zèle de ces fonctions et reçut en récompense des lettres de noblesse.

Au début de la Révolution, il devint électeur, officier municipal, administrateur du département de Seine-Inférieure, et président du tribunal de commerce. Le 4 nivôse an VIII, il devient membre du Sénat conservateur. Il mourut à Paris le 8
août
1802.

Source

« Pierre Jacques Amable Levavasseur », dans Adolphe Robert, Edgar Bourloton et Gaston Cougny, Dictionnaire des parlementaires français (1789-1891), XIXe siècle[détail édition](Wikisource)

Portail de la Révolution française
Portail du Premier Empire


<#8169>
Pierre Hennier

Pierre Hennier, né à Laval et mort en 1510, était un religieux et un thélogien français. Il fut chanoine de l'église du Mans et curé de la Collégiale Saint-Pierre-la-Cour.

Biographie
Il n'a rien écrit, mais il a rendu son nom célèbre dans les annales du diocèse du Mans, en donnant une édition du Missale Cenomanense. Elle parut à Rouen, en 1489. Hain n'a pas connu cette première édition du Missel du Mans. Quelques imperfections ayant été signalées dans son travail, Pierre Hennier s'adjoignit plusieurs théologiens, et ils préparèrent ensemble une seconde édition. Il revit, en outre, le Rituel imprimé en 1490 et le Bréviaire. On ignore à quelle époque le Bréviaire parut pour la première fois. Il fut imprimé du nouveau en 1543.

Publications

Missale Cenomanense, fideliter ac diligenter emendatum, secundum usum modernum Ecclesi? Cenomanensis, per me Guillelmum le Tailleur, Rothomagi commemorantem, ad instantiam Pétri Hennier, ejusdem ecclesi? Cenomanensis canonici, rectorisque parochialis ecclesi? Sancti Pétri de Curia, Rouen, 1489, in-folio ;
Missalia ad usum Ecclesi? Cenomanensis, de novo per Petrum Hennier, cum consilio et auxilio plurimorum etiam doctorum fideliter emendata; Parisiis, Johannes Hygman, 1494, in-fol. Cette seconde édition fut réimprimée à Rouen, 1503, in-8, et 1504, in-fol.; à Paris, 1517, in-fol. ; 1520, in-8; 1530, 1541,in-8; au Mans, 1546, in fol.; à Paris, 1548, in-8 ; 1559, in-folio ;
Monnaie ad usum Ecclesi? Cenomanensis ; Rothomagi, Morin, 1501

Source partielle

Jean-Barthélemy Hauréau, Histoire littéraire du Maine.

Portail du catholicisme
Portail de la Mayenne


<#8170>
Pierre Garnier de Laboissière

Cet article concerne Pierre Garnier de Laboissière. Pour les homonymies Garnier, voir Garnier. 
	|	Pierre Garnier de Laboissière	|
	|		|
	|	Origine :	|	
France	|
	|	Hommage :	|	nom gravé sous l'Arc de triomphe de l'ةtoile	|

Pierre Garnier de Laboissière, né à Chassiecq, département de la Charente, le 10
mars
1754, et mort à Paris, le 14
avril
1809 est un général de la Révolution française.

Ancien Régime
Il entra à l'ةcole militaire en 1769, et affecté avec le grade de sous-lieutenant au Flustine-Dragons le 1er juin1772. Réformé à la formation de 1776, il est réadmis au corps, avec son grade de sous-lieutenant, le 15
juin
1777 ; il prend rang de capitaine le 3
juin
1779, et devient capitaine de remplacement dans Montmorency-Dragons le 28 avril1788, et quand ce régiment prend le titre de 2e régiment de chasseurs à cheval, le 17
septembre
1791, il y reste comme capitaine et le suit à l'armée du Rhin.

Guerres de la Révolution
Au combat de Spire, le 30
septembre
1792, à la tête de douze de ses chasseurs, il fait trois cents prisonniers autrichiens. Le 1er décembre suivant, il reçoit, en récompense de cette action d'éclat, le grade de chef de brigade. Il exerce les fonctions de général de brigade avec l'autorisation des représentants du peuple à l'armée du Rhin, depuis le 8
mai
1793, lorsque, dans une charge de cavalerie qui a lieu le 25 messidor an II, et dans laquelle il a un cheval tué sous lui, il tombe au pouvoir des Prussiens.

ةchangé au mois de Germinal an III et nommé général de brigade le 25 prairial de la même année, il est successivement employé aux armées de Rhin-et-Moselle et d'Allemagne. Il est blessé à l'affaire de Roth, le 19 frimaire an IX, d'un coup de feu à l'épaule droite. Le 23 nivôse an VI, il passe à l'armée d'Angleterre, et le 29 thermidor à celle de Mayence. Il sert ensuite, comme général de division nommé le 5 ventôse an VII, en Italie et en Suisse pendant les ans VII, VIII et IX, et a le commandement de l'armée de réserve depuis le 22 thermidor an VIII jusqu'à la fin de la campagne de l'an IX dans les Grisons.

Consulat et Empire
Mis en non-activité le 1er vendémiaire an X, il est nommé inspecteur général d'infanterie le 7 nivôse, puis de nouveau inspecteur général de cavalerie le 8 ventôse. Le premier Consul le fait entrer au Sénat conservateur le 7 fructidor an XI. ہ la création de la Légion d'honneur, il en est nommé chevalier le 9 vendémiaire an XII, et grand officier le 25 prairial suivant.

Napoléon lui confia la sénatorerie de Bourges par un décret du 2 prairial an XII. Il devient Chambellan de l'Empereur au mois de pluviôse an XIII.

En 1807, le 20 mars, l'Empereur lui confie le commandement de la 4e légion de réserve de l'intérieur, et l'envoya, au mois d'octobre, présider le collège électoral de la Charente ; il lui conféra le titre de comte en 1808.

Appelé au commandement supérieur de Strasbourg le 8
mars
1809, il meurt avant d'avoir pu se rendre à sa destination.

Il est inhumé au Panthéon de Paris.

Source
« Pierre Garnier de Laboissière », dans Charles Mullié, Biographie des célébrités militaires des armées de terre et de mer de 1789 à 1850, 1852 [détail édition](Wikisource)

Personne inhumée au Panthéon de Paris

	|	
1791 : Honoré-Gabriel Riqueti, comte de Mirabeau - Voltaire - Jean-Paul Marat
1793 : Louis-Michel Lepeletier de Saint-Fargeau -Auguste Marie Henri Picot de Dampierre1794 : Jean-Jacques Rousseau -
1806 : François-Denis Tronchet -Claude-Louis Petiet
1807 : Jean-Baptiste-Pierre Bevière - Louis-Joseph-Charles-Amable d'Albert de Luynes - Jean-ةtienne-Marie Portalis - Louis-Pierre-Pantaléon Resnier
1808 : Antoine-César de Choiseul-Praslin -Jean-Frédéric Perregaux-Jean-Pierre Firmin Malher-Pierre Jean Georges Cabanis-François Barthélemy Beguinot
1809 : Girolamo-Luigi Durazzo - Jean-Baptiste Papin - Joseph-Marie Vien - Pierre Garnier de Laboissière - Justin Bonaventure Morard de Galles - Jean-Pierre Sers - Emmanuel Crétet
1810 : Louis Charles Vincent Le Blond de Saint-Hilaire - Jean Lannes - Giovanni Battista Caprara - Charles Pierre Claret de Fleurieu - Jean-Baptiste Treilhard
1811 : Nicolas Marie Songis des Courbons - Charles Erskine de Kellie - Alexandre-Antoine Hureau de Sénarmont - Michel Ordener - Louis Antoine de Bougainville - Ippolito-Antonio Vincenti-Mareri
1812 : Jean-Guillaume de Winter - Jean Marie Pierre Dorsenne - Auguste Jean-Gabriel de Caulaincourt
1813 : Joseph-Louis Lagrange - Jean-Ignace Jacqueminot - Hyacinthe-Hughes Timoléon de Cossé-Brissac - Justin de Viry - Jean Rousseau - Frédéric Henri Walther
1814 : Jean-Nicolas Démeunier - Jean Louis ةbenezel Reynier - Claude Ambroise Régnier
1815 : Claude Juste Alexandre Legrand - Antoine-Jean-Marie Thenevard
1829 : Jacques-Germain Soufflot
1885 : Victor Hugo
1889 : Théophile Malo Corret de La Tour d'Auvergne - Lazare Nicolas Marguerite Carnot - Jean-Baptiste Baudin - François Séverin Marceau
1894 : Sadi Carnot
1907 : Marcellin Berthelot
1908 : ةmile Zola
1920 : Léon Gambetta
1924 : Jean Jaurès
1933 : Paul Painlevé
1948 : Paul Langevin - Jean Perrin
1949 : Félix ةboué - Victor Schoelcher
1952 : Louis Braille
1964 : Jean Moulin
1987 : René Cassin
1988 : Jean Monnet
1989 : Henri Grégoire - Gaspard Monge - Nicolas de Condorcet
1995 : Marie Curie - Pierre Curie
1996 : André Malraux
2002 : Alexandre Dumas

	|

Portail de la Révolution française
Portail du Premier Empire


<#8171>
Pierre-François Biancolelli

Pour les articles homonymes, voir Dominique Biancolelli. 

Pierre-François Biancolelli, dit Dominique (fils), né le 20 septembre1680 à Paris où il est mort le 18 avril1734, est un acteurfrançais de la Comédie-Italienne.

Fils de Domenico Biancolelli, après avoir joué plusieurs années dans une troupe foraine et en province, Dominique entra dans la nouvelle troupe que Luigi Riccoboni avait été chargé de former sur ordre du Régent. Il débuta à la Comédie-Italienne le 12 octobre1717 dans le rôle de Pierrot.

Il composa lui-même des comédies et excella dans la parodie. ?dipe travesti (1719), parodie de l'?dipe de Voltaire, et Agnès de Chaillot (1723), parodie de l'Inès de Castro de Houdar de la Motte, firent courir tout Paris.

Source

Cet article comprend des extraits du Dictionnaire Bouillet. Il est possible de supprimer cette indication, si le texte reflète le savoir actuel sur ce thème, si les sources sont citées, s'il satisfait aux exigences linguistiques actuelles et s'il ne contient pas de propos qui vont à l'encontre des règles de neutralité de Wikipédia.


<#8172>
Pietà Rondanini


La Pietà Rondanini est une sculpture inachevée de Michel-Ange représentant la Vierge, debout, soutenant le corps du Christ. Elle mesure 1,94 mètres de hauteur et est exposée au Castello Sforzesco de Milan.

La Pietà Rondanini est la dernière ?uvre réalisée par Michel-Ange. On sait par une lettre de Daniele da Volterra à Leonardo Buonarroti qu'il y travaillait encore six jours avant sa mort, survenue le 18 février 1564. C'est son fidèle serviteur, Antonio del Franzese, qui en hérita. Un catalogue répertorie la Pieta Rondanini en 1807 parmi la collection du marquis Rondanini à Rome. On ignore cependant la date exacte où elle entra dans cette collection.. Goethe qui habita en face du Palais Rondanini de novembre 1786 à avril 1788 et connaissait sa collection ne la mentionne pas[1]. La ville de Milan en a fait l'acquisition auprès du comte Sanseverino Vimercadi en 1952.

Cette dernière sculpture de Michel-Ange a le plus souvent été lue à la lumière de la crise spirituelle qu'il traversa pendant les dernières années de sa vie, souhaitant « renoncer complétement au monde et reporter toutes ses pensées sur Dieu.[2]» A cause du traitement par Michel-Ange des deux personnages, comme deux blocs blottis l'un contre l'autre (il est allé jusqu'a détacher le bras droit du Christ du reste de son corps), du rythme ascentionnnel, de l'épurement des formes, la Pietà Rondanini a souvent été rapprochée de la statuaire gothique.

Notes et références

? Ludwig Goldscheider, Michel-Ange, édition française 2003
? Antony Blunt, La théorie des arts en Italie de 1450 à 1600, 1956

Portail de la Renaissance


<#8173>
Pierre-Jean-Baptiste Chaussard

Pour les articles homonymes, voir Chaussard. 
Pierre-Jean-Baptiste Chaussard, dit Publicola Chaussard, né à Paris le 29 janvier1766, mort le 30 septembre1823, est un littérateur et poète français, homme politique et théophilanthrope.

Sa famille
Pierre Chaussard est le fils de l'architecte Jean-Baptiste Chaussard (1729-1818) et d'Anne Michelle Chevotet, fille de l'architecte du roi Jean-Michel Chevotet. Il est également le petit-neveu de Jean Valade, peintre du roi, et le cousin proche d'Agathe de Rambaud, Berceuse des Enfants de France et du baron Benoît Mottet de La Fontaine. Pierre-Jean-Baptiste est donc élevé au milieu d'une famille qui est apparentée à des familles nobles, soit proche de grands personnages de l'aristocratie qui sont témoins à leur mariage.

Il semble toutefois que son père ne soit plus un architecte à la mode. Il ne travaille plus dès avant 1789 et après cette date, tous ses clients vont finir guillotinés ou émigrer.

Pour la généalogie de sa famille, voir Famille Mottet.

Biographie
Pierre Chaussard, qui va être connu sous le nom de Publicola Chaussard, est, selon Michaud dans sa Biographie universelle, un littérateur auquel il n'a manqué peut-être que d'avoir vécu dans d'autres circonstances pour se faire une réputation durable[1].

Avant la Révolution française

Son père s'occupe moins de lui inspirer de sages principes que d'exciter son enthousiasme naturel, et est ainsi la première cause des écarts que l'on peut lui reprocher[2]. Après avoir achevé ses études au collège de Lisieux, sous la direction de Dupuis, l'auteur de L'origine de tous les cultes, Pierre-Jean-Baptiste Chaussard est reçu avocat, et se partage dés lors entre le travail du cabinet et la culture des lettres.

Pierre Chaussard fait imprimer, en 1787 une Ode sur le dévouement du duc de Brunswick, et cette pièce lui vaut une place dans le Petit Almanach d'Antoine de Rivarol[3]. Deux ans après, il publie sous le titre sa Théorie des lois criminelle, un traité qu'il compose pour quelque Académie[4]. Chaussard est l'un des écrivains qui traitent de ce sujet, et dans lequel il ne fait que mettre, en style déclamatoire, les excellentes raisons données par Beccaria pour prouver la nécessité d'adoucir les lois pénales.

Après le 14 juillet 1789
Mais, Pierre Chaussard devient un chaud partisan de la Révolution française, il en défend les principes dans plusieurs pamphlets depuis longtemps oubliés, et devient l'un des rédacteurs de La Sentinelle[5], journal qui reçoit des subsides du ministre Jean-Marie Roland de La Platière[6]. Il est donc girondin et donc un modéré, contrairement à ce qu'affirmeront ses détracteurs ultras, après 1815.

Longtemps avant qu'il soit de mode de renoncer à son nom patronymique, il change le sien contre celui de Publicola. Ce fils de Consul, accusé de commettre l'inceste avec sa mère, et de conspirer contre la vie de son père, qui avait embrassé la partie républicaine, correspond en partie à sa rapide évolution. Chaussard rejette sa famille et surtout ses parents et ses protecteurs, et lui-aussi se bat pour mettre fin à un ancien régime, puis pour défendre la république.

Commissaire du pouvoir exécutif en Belgique

Vers la fin de 1792, Pierre est envoyé par le ministre Lebrun-Tondu, en Belgique, avec le titre de Commissaire du pouvoir exécutif[7]. Pierre-Jean-Baptiste Chaussard applaudit au décret de la Convention qui prononce la réunion de ce pays à la France, et répond à ceux qui prétendent qu'on eût du consulter les Belges : Le v?u d'un peuple enfant ou imbécile serait nul, parce qu'il stipulerait contre lui-même[8]. Lors des votes, il constate que les Belges refusent de voter, demande le déploiement de l'appareil de la force nationale, pour écarter des scènes scandaleuses des assemblées primaires. Publicola Chaussard a besoin d'argent et des leviers pour remuer de fond en comble la Belgique[9].

Le but de sa mission est surtout d'introduire dans ces provinces les idées révolutionnaires, et il se met aussitôt à l'?uvre avec ses collègues, qui ne sont pas tous aussi désintéressés, ni si sincères que lui : Nous avons, dit-il, évangélisé partout, sur les places, aux clubs, aux estaminets, au théâtre... Nous avons louvoyé surtout avec le fanatisme. Nous avons voulu élever le bas clergé contre le haut clergé, et tuer ainsi le sacerdoce par le sacerdoce[10]. Malgré ses prédications, et quoiqu'il ait remplacé dans toutes les villes les anciens magistrats par d'ardents patriotes, il ne cesse pas de rencontrer encore des obstacles à ses volontés. Ainsi, lorsqu'il veut faire arrêter le pieux et savant Nelis, évêque d'Anvers, pour le conduire à la citadelle de Lille, mais les administrateurs le font eux-mêmes évader[11].

Chaussard furieux donne l'ordre d'arrêter les administrateurs, ainsi que soixante-sept des habitants les plus notables. Mais Dumouriez, instruit à temps d'une mesure pouvant compromettre la tranquillité d'Anvers, enjoint à Chaussard ainsi qu'à ses collègues de partir sur-le-champ pour Bruxelles[12].

Dumouriez les avertit qu'en cas de refus il ordonnera au général Marassé de les y contraindre. Publicola Chaussard vient se plaindre de cet ordre, et dit qu'il lui semble dicté par un vizir. Dumouriez lui répond : Allez, M. Chaussard, je ne suis pas plus vizir que vous n'êtes Publicola[13]. En réalité, Publicola Chaussard est considéré soit comme passablement ridicule par les Liégeois[14], soit comme odieux par les Anversois[15]. L'illustre Publicola Chaussard se promène dans tous les lieux publics en chantant des chansons patriotes et en promettant aux Belges de promener des têtes au bout des piques.

Mais alors que sa mission en Belgique est un fiasco, Publicola Chaussard imagine la future Confédération du Rhin, pour affaiblir le Saint-Empire romain germanique[16]. Napoléon n'a fait qu'appliquer les mesures préconisées par Chaussard, dans De l'Allemagne et de la maison d'Autriche[17], écrit dès 1792. Et pourtant, dans Histoire de la terreur, 1792-1794, Louis Mortimer Ternaux parlera du : littérateur Publicola Chaussard, dont le pédantisme n'avait d'égal que la sottise.

Chef des bureaux du Comité de salut public
Publicola Chaussard quitte peu de temps après la Belgique. De retour à Paris, il s'empresse de dénoncer Dumouriez et il voudra se faire un mérite d'avoir le premier révélé sa Conjuration. Ses services sont récompensés par la place, alors très importante, de secrétaire de la mairie de Paris ; et ensuite par celle de chef des bureaux du Comité de salut public, place plus importante encore.

Appelé comme témoin dans le procès de Francisco de Miranda. Quand Dumouriez a rejoint les troupes alliées contre la république, le général Miranda (1750-1816) a refusé de le suivre, mais est tout de même convoqué par le Tribunal révolutionnaire après la Bataille de Neerwinden (1793), qui est une immense défaite.

Chaussard fait une déposition favorable au général, et contribue beaucoup à le faire acquitter. Ce qui est très courageux à une époque où les girondins sont éliminés par les montagnards. Publicola Chaussard, commissaire national dans la Belgique, dépose : J'ai toujours remarqué dans les entretiens que j'ai eus avec Miranda un fond de philosophie peu commune qui décèle une grande étude du coeur humain[18]. Francisco de Miranda passe le quart de son séjour en France, en prison. Ses amis Girondins tombent les uns après les autres : il attend avec fatalité son tour.

D'ailleurs, pendant la Terreur, Chaussard est placé trois fois sur les listes de suspects promis à l'exécution de Maximilien de Robespierre, car on le soupçonner d'être resté un Girondin[19] Déjà en 1791, dans La France régénérée, il nous parlait de ce qui doit éclairer les hommes, non la torche de la haine, mais la flamme de la Raison.

Après le 9 Thermidor

Après le 9 Thermidor, il est nommé à nouveau secrétaire de la mairie de Paris, puis bientôt après Secrétaire général de l'instruction publique. Les questions d'éducation dépendent à cette époque du Ministère de l'Intérieur.

Ce fut sans doute pour plaire à son protecteur, Louis-Marie de La Révellière-Lépeaux[20], qu'il figure parmi les orateurs théophilanthropes.

Forcé par sa position de mettre sa plume aux gages des libraires, il publie, de 1798 à 1803, un assez grand nombre d'ouvrages qui se ressentent trop de la précipitation avec laquelle ils sont composés, mais auxquels il a la prudence de ne pas mettre son nom[21].

Ses amis parviennent à le faire nommer, en 1803, professeur au collège de Rouen, d'où il passe, l'année suivante, à celui d'Orléans. Des essais sur Horace, insérés dans les journaux, et précédés d'un avertissement, où il annonçait le projet de traduire le poète latin vers par vers, et de l'éclaircir par un commentaire rapide, et de goût plutôt que d'érudition attirent l'attention du conseil de l'université. En 1805, il obtient la place de professeur de poésie latin à l'Académie de Nîmes; et deux ans après il est autorisé par Jean-Pierre Louis de Fontanes, Grand maître de l'Université, à rester à Paris, comme chargé de travaux classiques, en conservant son traitement et son titre.

En 1806, Chaussard, reproche à Dominique Ingres sa Madame Rivièreson pinceau gothique et l'indécence de ses toiles. On ne se tient pas comme ça dans un tableau exposé au Salon et promis à un usage domestique honorable ! Il accuse aussi Dominique Ingresde faire rétrograder l'art de quatre siècles, de nous reporter à son enfance, de ressusciter la manière de Jean de Bruges[22]. Et pourtant ce Dominique Ingres ne lui est certainement pas un inconnu, il a fait le portrait de son cousin germain, Jean-Charles-Auguste Simon.

Lui-même est aussi critiqué pour son Fêtes et courtisanes de la Grèce : Le livre de Publicola Chaussard est un recueil, savant du reste, de saletés et d'abominables maximes ; on y trouve, en fort mauvais vers, une ordurière et stupide parodie de la Messe[23].

Il critique aussi L'étude d'une jeune femme assise sur une fenêtre, de Marie-Denise Villers, Salon de 1801. Ce paysage est mat, faux de ton, sans air, et lourd de touche; ces vases et ces fleurs sont mesquins; cette main est peut-être trop petite; mais la droite est si belle! Ce poignet est peut-être cassé; mais le bras est d'un si beau trait! Ces contours sont si sévères et si purs, que l'on désirerait les suivre davantage sous le vêtement, qui ne les accuse pas assez à mon grand regret. Ce tableau est parfaitement harmonieux; il est exécuté avec tout le charme d'un sexe et toute la fermeté d'un autre. ... il lui sera difficile dorénavant de se surpasser elle-même[24].

Par contre il a une grande admiration pour David. Les critiques de ses nus masculins sont nombreuses. Certes les critères esthétiques classiques donnent une certaine liberté à l'artiste et tiennent compte des différences entre les cultures antiques que peint David et la France vers 1800. Toutefois cette nudité masculine génèrent des critiques hostiles. Pierre Chaussard se fait le défenseur le plus éloquent de David. L'idéologue Pierre Chaussard fait une critique plus complexe des Les Sabines. Contrairement à David, qui avait supposé à tort que que le tableau pourrait produire des critiques enthousiastes et un accueil chaleureux du public pour cette nudité antique retrouvée, Chaussard constate le fait que la réception controversée de la nudité masculine met en évidence des clivages dans la société française.

Le critique républicain, même s'il devient de plus en plus bonapartiste, trouve que David a subliment retrouvé l'image de l'antiquité, en particulier sa nudité masculine, mais il écrit que Les Sabines ne peut être compris et admis seulement par une élite.

Chaussard croit que la peinture a été révélatrice de ses clivages et constitue aussi un progrès. Tandis que les ennemis de David vont à la peinture pour chercher des dorures et des paillettes ; ses rivaux y recherchent des scènes violentes ou en tous les cas des leçons des anciens pour les temps présents. Le philosophe trouve dans les oeuvres de David un objet de méditation profonde. L'ami des arts y recherche le plaisir mélangé à l'admiration pour ses modèles antiques.

Le public y recherche la nouveauté, l'action et des sensations fortes. Pour la multitude, c'est vraiment seulement un spectacle, écrit Chaussard. L'appréciation de l'antiquité exige une certaine culture, mais le récit émouvant de ce passé n'exige aucun déclenchement spécial et fait appel à la multitude puisque l'homme est surtout avide de sensations ou d'émotions fortes.

La Restauration

Si Publicola Chaussard dénonçaient à grand fracas le scandale des moeurs des Parisiennes sous l'Empire[25], il ne va pas pour cela redevenir royaliste. Donc, le retour des Bourbons le prive de ces avantages. ةcarté du corps enseignant, sans pension de retraité, comme du temps où il était au pouvoir les fonctionnaires de Louis XVI, Publicola Chaussard doit chercher de nouveau des ressources dans la culture des lettres. Ses amis républicains lui restent fidèles dans le malheur.

Chaussard meurt à Paris, le 30 septembre1823, dans sa 58e année. Avec des connaissances variées, un talent flexible et une grande facilité d'écrire, il est probable qu'il se serait fait un nom dans les lettres, s'il n'avait pas été lancé dans la politique au début de sa carrière, et au plus tard, lorsque l'expérience l'eut corrigé, il n'avait pas été forcé de travailler pour vivre[26]. Chaussard était membre de l'Institut de Hollande et de l'académie de Rouen.

Quelques unes de ses idées

Il a publié beaucoup de discours et de livres et publié sa correspondance pendant sa mission en Belgique. On peut se faire une idée de sa pensée par cette phrase de l'avertissement : Riche d'une conscience imperméable à toute espèce de séduction, j'ai eu l'ambition de laisser un monument à l'histoire de l'éducation des peuples. Le principe de Publicola Chaussard, c'est que ne pouvant élever le pauvre jusqu'au riche, il faut faire descendre le riche jusqu'au pauvre. Il veut donc que les lois tendent à diviser sans effort, sans déchirement, sans violence, les fortunes colossales, et à faire ainsi couler au sein de l'indigence quelques ruisseaux du fleuve des richesses. Telle serait, dit-il, la loi sur l'adoption, pourvu qu'elle n'eût lieu qu'entre le riche et le pauvre; celle qui, supprimant les dots, rappellerait le mariage à sa sainteté, et le rendrait riche d'estime, d'amour et de fidélité; telle, une autre loi qui forcerait chaque citoyen à rendre compte publiquement de ses moyens d'existence ; une autre qui condamnerait l'homme riche sans enfants à verser, dans le trésor national, les fonds nécessaires à l'éducation d'un citoyen...

Ce type de discours fréquent chez Publicola Chaussard fait que les critiques de l'Ami de la religion et du Roi contre lui sont très vives. Pourtant, Chaussard était girondin et défendait des Girondins à une époque où Robespierre les combattait.

Albert Mathiez fait de lui un Hébertiste, ce qui n'est pas vraiment le cas. Publicola Chaussard ne fait qu'observer la société de son temps et préconiser des mesures identiques pour le ravitaillement à celle d'Jacques-René Hébert. Toutefois ses idées ne sont pas celles de tous les girondins. Son programme n'est même pas celui de Lénine, en 1917, promettant de donner la terre aux paysans. Publicola explique qu'il faut collectiviser les terres et les biens fonciers : Tout ce qui est nécessaire à tous est une propriété commune, que font valoir les particuliers. Il faut également que l'état supprime le commerce non étatique et le négoce, il ne faut pas laisser le commerce des objets de première nécessité dans les mains des particuliers.... Le descendant de conseillers et d'architectes du roi développe un programme qui fait penser à celui qui sera mis en place 130 ans plus tard en Union Soviétique.

Il faut toutefois remarquer que sous l'Ancien Régime, Chaussard est l'un des trois cents qui se sont ligués en l'honneur de Léopold De Brunswick, et que Rivarol, le futur contre-révolutionnaire, le classe parmi ses grands hommes préférés. En 1792, il est payé comme publiciste par les girondins, et il est le représentant de leur gouvernement en Belgique. C'est un dirigeant des patriotes qui écrit sans se poser de questions sur les droits des peuples : Fête des arts ou Projet relatif à la translation des objets d'art conquis en Italie, adressé au ministère de l'intérieur.

Pendant la Terreur, ce chef des bureaux du Comité de salut public ne semble pas avoir été inquiété. Nous le retrouvons après Thermidor, Secrétaire Général de l'instruction publique. Certes sous l'Empire il n'est plus qu'un professeur et un écrivain, mais il ne semble pas avoir été un farouche opposant. Il écrit en 1808 : Quatre odes sur la nouvelle du passage de sa majesté impériale et royale par Orléans.

En cette période troublée, plus d'un homme politique n'a pas su s'adapter aussi bien à tous les changements de gouvernants... et en est mort ou a été pour le moins arrêté ! Toutefois, malgré son opportunisme, il était selon même ses pires ennemis un homme très honnête.

Fortune critique

Biographie de Pierre Chaussard par une revue monarchiste
L'Ami de la religion et du Roi, 1824, p. 14 :

On s'est plaint quelquefois avec justice de la profusion des éloges que la légèreté de notre siècle accorde sans discernement aux morts. Des hommes méprisés et méprisables sont tout à coup transformés en modèles de vertu d'honneur et de courage et l'histoire sera fort embarrassée quelque jour pour distinguer au milieu de ces mensonges convenus, de ces flatteries outrées et de ces apologies dictées par un esprit de parti aveugle ou par une coupable indifférence pour le bien et le mal c'est la réflexion que nous n'avons pu nous empêcher de faire à l'occasion d'un article de la Revue encyclopédique sur M. Chaussard, de janvier 1824, article ridicule par l'exagération du panégyriste.

Pierre Jean Baptiste Chaussard, né à Paris le 29 janvier1766 étoit fils d'un architecte. Il fit ses études au collège de Saint-Jean de Beauvais [sic], où il eut pour professeur Dupuis le même qui s'est rendu si tristement fameux par son livre De l'origine de tous les Cultes. Le maître jeta dans l'esprit du disciple des germes d'incrédulité, qui ne fructifièrent que trop; et la frivolité du jeune Chaussard fut dupe de l'érudition indigeste de l'ennemi de toute religion.

Après avoir suivi quelque temps le barreau, il vit commencer la révolution, et se lança avec ardeur au milieu du parti qui en favorisoit les progrès. On l'envoya, en 1792, pour révolutionner la Belgique, et à son retour il fut secrétaire de la mairie de Paris et du comité de salut public. Le choix qu'on avoit fait de lui pour de telles places indique assez quelles étoient ses opinions et ses principes : c'étoit un homme à la hauteur des circonstances. Il avoit pris le nom de Publicola à la place de Pierre, et dans une pièce de vers de circonstance, il avoit proclamé cette maxime : le peuple seul est Dieu. Nommé secrétaire général de la Commission d'instruction publique, il fut peu après privé de cette place, qui fut supprimée. La Revue dit qu'il sortit libre et pur de tous ses emplois; et nous concevons, en effet, quelle terrible pureté un athée, un révolutionnaire, un secrétaire du comité de salut public a pu conserver dans une place où il avoit l'honneur de travailler sous Robespierre, Couthon, Saint-Just, Collot D'Herbois, et autres hommes purs et vertueux.

Toutefois il paroît que M. Publicola Chaussard ne s'enrichit pas dans ses places : il fut obligé de se mettre aux gages des libraires; et la Revue, en avouant le fait cherche à en diminuer la honte, en parlant des immenses lectures de M. Chaussard, de son érudition, et du soin avec lequel il conserva toujours la dignité de l'homme de lettres. Ici, la dignité de l'homme de lettres peut aller de pair avec la pureté de l'administrateur M. Chaussard accumula, en peu d'années, une foule de brochures, de pièces et de compilations, qui accusent la précipitation du travail et l'exaltation des idées. Déjà, au commencement de la révolution, il avoit publié quelques écrits, entr'autres, une Lettre d'un homme libre à l'esclave Raynal. En 1798, il applaudit, par une ode, à la destruction du gouvernement papal. Fourcroy, son ami, le nomma successivement professeur à Orléans, à Rouen et à Nîmes.

A Orléans, il annonça un cours de littérature; mais les principes et le ton qu'il afficha dans le discours d'ouverture furent peu goûtés dans une ville où la religion avoit heureusement conservé de l'influence, et le professeur jacobin et athée ne trouva point d'auditeurs. Il employa son loisir à composer de mauvais romans comme Les Fêtes et Courtisanes de Grèce, Hiélogabale ou Esquisse de la dissolution romaine sous Les empereurs, les Anténors modernes etc. Ce dernier ouvrage qui parut en 1806 3 vol. in-8°. forme bien la production la plus ennuyeuse et la plus misérable que l'on puisse imaginer. L'auteur s'y étoit proposé de rabaisser le siècle de Louis XIV, et il a mérité d'être à cet égard le devancier de M. Dulaure, mais il montre dans son roman une ignorance à peine concevable : les anachronismes; les contradictions, les faussetés fourmillent dans cette triste compilation, où l'auteur fait converser ensemble des gens qui n'ont jamais pu se connoître, saint François de Sales, mort en 1622, avec M. de Cosnac né en 1627; Casimir, roi de Pologne, mort en 1672, avec le duc de Saint-Simon, né en 1675. On peut voir deux longs articles qui parurent à ce sujet dans les Mélanges de philosophie 1807, tome III, pages 433 et 544, et où l'on relève une foule de bévues et de traits d'ignorance et de partialité.

Rappelé à Paris en 1811, à la suite des plaintes qu'a voient fait naître ses principes et son affectation à les répandre M. Chaussard conserva son titre et ses appointemens, qu'il perdit à la restauration. Bientôt, les infirmités l'assaillirent et il est mort le 30 septembre dernier. II étoit un des collaborateurs de la Revue encyclopédique et voilà sans doute pourquoi ou s'est cru obligé de lui donner dans ce recueil, des éloges, auxquels on auroit pu joindre de fortes restrictions. On a voulu lui épargner le ridicule de ce nom de Publicola sous lequel M. Chaussard avoit voulu être connu, et que le Public s'obstinoit à lui donner depuis même que l'auteur avoit rougi lui-même de ce masque révolutionnaire. On parle de sa conscience, de sa pureté, de sa vaste érudition, du charme de ses entretiens de son amour sincère pour le bien public; on assure qu'il étoit également distingué par les qualités dit c?ur et de l'esprit : enfin on en fait un sage, un modèle; et je conçois, en effet, que M. Chaussard pouvoit paroître tel à ceux qui ont hérité de ses opinions irréligieuses et révolutionnaires. Nous n'ajouterons plus qu'un trait à son éloge; c'est qu'il donna dans la théophilantropie et prêcha dit-on le déisme dans la chaire de Saint-Germain l'Auxerrois. Cependant il n'est point nommé dans l'Histoire de la théophilantropie de M. Grégoire.

Chaussard vu par Albert Mathiez

LA CAMPAGNE DE CHAUSSARD. (Mathiez, Albert (1874-1932). La vie chère et le mouvement social sous la Terreur, Saint-Amand : impr. Bussière p. 61, 62, 63)

D'autres indices encore confirment cette impression. Il faut chercher la pensée du gouvernement dans la feuille officieuse qu'il avait fondée et qu'il subventionnait, dans l'Antifédéraliste. Dans les numéros des 13, 14 et 15 octobre de ce journal, un publiciste, qui fut chargé à diverses reprises de missions officielles, Publicola Chaussard fit paraître sous le titre : « Quelques idées sur les subsistances », tout un programme d'action économique très apparenté à celui de Chaumette et d'Hébert. Analysant les causes de la pénurie des subsistances, il les trouvait d'abord dans la mauvaise organisation du système des réquisitions. Ces réquisitions émanaient d'autorités différentes : représentants, commissaires des villes ou des administrations ; elles se gênaient, elles se croisaient les unes les autres. Il fallait mettre fin aux moyens bornés, partiels et lents » employés jusqu'à ce jour, car le péril était vaste, général, imminent. Non pas que les grains fissent défaut, les greniers étaient remplis, la moisson avait été abondante.

« Les obstacles, dit Chaussard, sont dans les hommes. » Il dénonçait le fédéralisme latent des administrations départementales. Leurs auxiliaires naturels ont été les fermiers qui n'ont qu'une âme de propriétaire et non de républicain ; tous les égoïstes et tous les malveillants, ceux qui sèment la terreur et ceux qui la reçoivent. Je remarquerai, en passant, que la crainte d'un danger imaginaire est pire que celle d'un danger réel, parce que l'esprit voit le remède du dernier et n'en aperçoit pas à l'autre. Ce parti s'est grossi de tous les groupes des intérêts froissés, des passions irritées, des amours-propres mécontents, des Nihilistes qui suivent en troupeau l'opinion espèces de contre-révolutionnaires, ouvertement ou sourdement actifs qui n'ont plus d'espoir que dans un mouvement sur les subsistances qu'ils ont cherché et qu'ils cherchent encore à exciter.

Mais, pour Chaussard, l'obstacle n'était pas uniquement dans les personnes, il était aussi dans les choses. Il dénonçait alors le manque d'uniformité des lois et de leur exécution, l'inexpérience des agents qui ne restaient pas assez longtemps en fonctions, la multiplicité de autorités, etc. Il concluait que pour mettre de l'ordre dans le service des subsistances, il ne restait plus d'autre parti que de déclarer nationales toutes les récoltes. « Tout ce qui est nécessaire à tous est une propriété commune, que font valoir les particuliers. » En temps de révolution, on ne pouvait pas « laisser le commerce des objets de première nécessité dans les mains des particuliers, surtout lorsqu'un régime qui enfante la liberté frappe, ainsi qu'il doit le faire, sur les gains illicites et sur tous les vices que traîne à sa suite le commerce en général et bien plus encore le commerce né et grandi sous le despotisme... »

Chaussard reconnaissait sans doute qu'on avait déjà « frappé avec activité sur toutes les branches des abus commerciaux, mais c'est au tronc qu'il fallait porter les coups. » Une mesure grande et générale a deux effets que n'atteignent jamais les mesures multipliées et de détail, quelque bonnes qu'elles soient d'ailleurs. Le premier, c'est d'élever et d'agrandir l'esprit national, et le deuxième, c'est d'être plus universellement senti et apprécié par le peuple pour qui elle est faite; on peut ajouter qu'elle a une extension plus rapide et une action plus sûre et plus directe. En déclarant la récolte nationale, il résultera : 1° que dans les endroits frumenteux, les alarmes excitées par l'aristocratie seront neutralisées. Le système de terreur qu'elle voulait retourner sur nous est renversé. On ne pourra plus dire au cultivateur : si vous laissez aller vos grains à Paris, le département en manquera, car on répondra : ce n'est plus en un approvisionnement communal mais national, réparti dans une proportion telle qu'il est versé sur les points nécessiteux et impératifs et que la part est en raison des besoins de leur grandeur et de leur urgence. Dans les cantons infertiles, on verra passer avec respect les convois pour l'approvisionnement de Paris parce qu'on sentira que les mêmes besoins trouveront les mêmes ressources et que le trop-plein des endroits abondants doit s'écouler, par une pente naturelle, dans les endroits stériles. Alors s'évanouissent les défiances et les craintes réciproques. Ainsi la nationalisation des subsistances paraissait à Chaussard le corollaire indispensable des réquisitions et des taxes. »

L'?uvre de Chaussard

Esprit de Mirabeau. Extrait de ses divers ouvrages, 1804, Paris, Buisson
Jeanne d'Arc. Recueil historique et complet, Orléans, Darnault-Maurant : 1806
Lettre d'un homme libre à l'esclave Raynal, Impr. du cercle social
L'Industrie ou les arts, ode publiée à l'occasion de la fête du Ier Vendémiaire an VII, Paris, imp. de P. Didot l'aîné : 1806
Sur la Gloire du XIXe siècle. Discours prononcé le 14 août 1807... au lycée d'Orléans, Paris, Impr. de Porthmann : 1807
Alarmes de la moderne Carthage, ou l'Ombre de Nelson au peuple anglais, ode, Paris, impr. de Jeunehomme : 1806
Chant de paix et de victoire, ode,
Coup d'oeil sur l'intérieur de la République française, ou Esquisse des principes d'une révolution morale, Paris, Moutardier : an VII
De l'Allemagne et de la maison d'Autriche, éditeur inconnu, Paris, rue du Théâtre-Français, n ° 4, 1792
De la Maison d'Autriche et de la coalition, ou Intérêts de l'Allemagne et de l'Europe, Moutardier, Paris, 1797
Discours sur les principes de l'éducation lycéenne, et les avantages de l'union des sciences et des lettres, prononcé à l'inauguration du lycée d'Orléans, le 16 vendémiaire, an XIII, par P. J. B. Chaussard... Jacob l'aîné, A Orléans, 1804
Dithyrambe sur la fête républicaine du 10 août,
Eloge funèbre de nos frères d'armes morts à la glorieuse journée du 10 août, prononcé par Publicola Chaussard,... en présence d'une députation des fédérés des quatre-vingt-trois départements et des citoyens de la section du Louvre... le... 17 août l'an VI de la liberté... (Paris,), impr. de Martin
Esprit de Mirabeau, ou Manuel de l'homme d'ةtat... Paris, Buisson : 1797
Essai philosophique sur la dignité des arts... Paris, Impr. des sciences et des arts : an VI
Examen de l'homme des champs Appel aux principes, ou Observations classiques et littéraires sur les Géorgiques françaises... (Paris,), an IX
Fête des arts. Projet relatif à la translation des objets d'art conquis en Italie, adressé au ministère de l'Intérieur, Paris, Pougens : 15 floréal an VI
Fêtes et courtisanes de la Grèce, supplément aux voyages d'Anacharsis et d'Antenor, F. Buisson, Paris, 1801
Fragmens d'un poème sur les victoires nationales, (S. l., an VII.)
Héliogabale, ou Esquisse morale de la dissolution romaine sous les empereurs, Paris, Dentu : an X-1802
Heur et malheur ou trois mois de la vie d'un fol et de celle d'un sage
Heur et malheur, ou Trois mois de la vie d'un fol et de celle d'un sage, roman français, suivi de Deux soirées historiques, par l'auteur du Nouveau Diable boiteux, Paris, Buisson : 1806
Mémoires historiques et politiques sur la révolution de la Belgique et du pays de Liège en 1793, etc., par Publicola Chaussard,... Buisson, Paris, 1793
Monuments de l'héroïsme français. Nécessité de ramener à un plan unique et de coordonner à ceux déjà existans, les monumens qu'on propose d'élever à Paris, sur l'étendue comprise entre les Tuileries et l'Etoile, considérations générales et projet, impr. de Vve Panckoucke : (an IX)
Le Nouveau Diable boiteux. Tableau philosophique et moral de Paris, Paris, F. Buisson : 1798-1799
Le Nouveau Diable boiteux. Tableau philosophique et moral de Paris, au commencement du XIXe siècle, Paris, Barba : 1803
Ode envoyée à l'Académie française sur le dévouement du duc de Brunswick qui mourut dans l'Oder le 27 avril 1785, en secourant des malheureux, Londres et Paris, Royez : 1787
Ode patriotique, S. l.,), 1788
Ode philosophique sur les arts industriels, lue à la séance publique du Lycée républicain, éditeur inconnu, Paris, Impr. des sciences et arts, 1798
Ode sur la bataille de Wagram et ses résultats, (S. l., 1809.)
Ode sur la fondation de la République française, Paris, impr. de Ve Panckoucke : an X
Ode sur le combat d'Algésiras, Paris, impr. de Vve Panckoucke : an IX-1801
Ode sur les derniers attentats du Gouvernement romain, Paris, Impr. des sciences et arts : an VI
Pierre et le Niémen, ou l'Essor de la civilisation, ode, Orléans, Darnault-Maurant : 1809
Poétique secondaire, ou Essai didactique sur les genres dont il n'est point fait mention dans la Poétique de Boileau, Paris, A. Egron : 1817
Quatre odes sur la nouvelle du passage de sa majesté impériale et royale par Orléans, [circa 1808], Orléans, Darnault-Maurant
Sur le tableau des Sabines, par David, Paris, C. Pougens : 1800
Théorie des lois criminelles, ou Discours sur cette question : si l'extrême sévérité des lois diminue le nombre et l'énormité des crimes, suivi d'un tableau analytique des lois criminelles des différents peuples, composés en 1788, et publiés en 1789, par P.-J.-B. Chaussard,... Auxerre, impr. de L. Fournier : 1789
Le Pausanias français. ةtat des arts du dessin en France à l'ouverture du XIXe siècle. Salon de 1806. Publié par un observateur impartial, 1806, Paris, Buisson
Divers

une traduction des Expéditions d'Alexandre, d'Arrien, 1803
une ةpître sur les genres dont Nicolas Boileau n'a pas fait mention dans l'Art poétique, 1811, transformée ensuite en un poème en 4 chants sous le titre de Poétique secondaire, 1819.

Notes

? Michaud, Louis Gabriel (1773-1858), Biographie universelle ancienne et moderne: histoire par ordre alphabétique de la vie publique et privée de tous les hommes...
? Michaud, Louis Gabriel (1773-1858), Biographie universelle ancienne et moderne: histoire par ordre alphabétique de la vie publique et privée de tous les hommes...
?Chaussard est un des trois cents qui se sont ligués en l'honneur de Léopold De Brunswick. Rivarol, Antoine de (1753-1801) Petit almanach de nos grands hommes
? L'académie de Châlons-sur-Marne donne en concours cette question : l'extrême sévérité des peines diminuera t'elle le nombre et l'énormité des crimes ?
?La Sentinelle est un journal révolutionnaire qui sert la propagande girondine. Jean-Baptiste Louvet est chargé de sa publication. Ce journal apparaît comme un journal affiche qui est placardé sur les murs. Son premier numéro paraît après la journée du 10 août 1792, lorsque les girondins sont nommés au pouvoir, il cesse de paraître après leur proscription, le 2 juin 1793. Le papier du journal La Sentinelle est de couleur rose et est écrit en gros caractères.
? Ministre des affaires étrangères, doit se suicider pour éviter les prisons robespierristes.
?Le 15 décembre, Danton fait approuver par la Convention un décret d'une rare férocité : ? Suppression radicale de toutes les autorités établies en Belgique. ةlimination de nos lois traditionnelles. ? Saisie du produit des impôts que nous versions à notre souverain de Vienne. Des commissaires français sont chargés d'appliquer ce décret chez nous. Le plus infâme fut Publicola Chaussard Article de Henri Stِrm, paru dans la revue Frater News, numéros 31 à 34, 1989/1990.
?Mémoires historiques et politiques sur la révolution de la Belgique et du Pays de Liège en 1793, par Publicola Chaussard, homme de lettres, envoyé dans ces contrées, en qualité de commissaire national, par le conseil exécutif provisoire de la république française, Paris 1793. In-8° de 452 pages, p. 81
?Histoire des Belges à la fin du xviiie siècle, par Adolphe Borgnet, p.196
? Ibid., p. 141
?Corneille-François de Nélis, 18e et dernier évêque d'Anvers (1785-1798), un évêque humaniste et un homme d'action à la fin de l'ancien régime et pendant l'occupation française.
? Chaussard n'est commissaire national qu'à Bruxelles. A Anvers, ce sont Tronquet-Saint-Michel et Collin, des républicains modérés in Histoire des Belges à la fin du xviiie siècle, par Adolphe Borgnet, p.152n
? Dumouriez, selon Chaussard, lui répond : Je se sais pour un vizir? Je suis le premier de tous les agents de pouvoir exécutif et, si cela est nécessaire je prendrai la direction de toute la Belgique, donc Chaussard informe Paris qu'il faut le classer parmi les suspects.
?Histoire de la révolution liégeoise de 1789(1785 à 1795), d'après des ... par Adolphe Borgnet, p.265
?Dumouriez, Général de la révolution, 1739-1823, biographie, par Isabelle Henry, p.381
?The Resources of the British Empire, Together with a View of the Propable ..., par John Bristed, p.36
? éditeur inconnu, Paris, rue du Théâtre-Français, n ° 4
? Histoire parlementaire de la révolution française ou Journal des assemblées ... par Prosper Charles Roux, Philippe Joseph Benjamin Buchez, p.64
?L'idéologue Chaussard, in Approches des Lumières: mélanges offerts à Jean Fabre (Paris: Klinksieck, 1974), 381-401
? Au Directoire, Louis-Marie de La Révellière-Lépeaux (1753-1824) s'occupe surtout des questions culturelles et religieuses : création de l'Institut de France, diffusion de la théophilantropie, religion rationnelle et du culte décadaire. Il prépare avec Paul Barras et Jean-François Rewbell le Coup d'ةtat du 18 fructidor an V (4 septembre 1797). En politique extérieure, il voudrait détruire la papauté, mais ne se montre pas favorable à l'unification de l'Italie, où il craint la domination des Jacobins. Le 30 Prairial an VII (18 juin 1799), il doit démissionner, les Conseils l'estimant responsable des défaites de la France. Il vit encore vingt-cinq ans, sans aucune activité politique.
? Pierre Jean Baptiste écrit par exemple, avec le pseudonyme de Dr Dicaculus, Le nouveau diable boiteux, tableau philosophique et moral de Paris (1799).
? Pierre Chaussard, Salon de 1806, dans Le Pausanias français, 1806, par Jean de Bruges, Chaussard évoque Jan van Eyck, célèbre par ses effets picturaux donnés par les reflets comme dans le portait de l'Empereur: les boules d'ivoire du fauteuil, par exemple.
?Le Plutarque Provencal Vies Des Hommes Et Des Femmes Illustres De La ..., par Alexandre Gueidon, p.58
? Pierre-Jean-Baptiste Chaussard], Journal des Arts, des Sciences et de Littérature, nos. 157-174, 10 Vendémiaire an 10 - 30 Frimaire an 10, p.55
? Paris sous Napoléon, par Léon de Lanzac de Laborie, p.132
? Michaud, Louis Gabriel (1773-1858), Biographie universelle ancienne et moderne: histoire par ordre alphabétique de la vie publique et privée de tous les hommes...

Bibliographie

Klinka-Ballesteros, Les pastels, Amis des musées d'Orléans, 2005
Trope Marie-Hélène,Jean Valade, Musée Sainte-Croix de Poitiers, 1993

Ces deux livres sont illustrés par de nombreux portraits de membres des familles Rémond, Valade, Chevotet, Chaussard et Simon.

Adrian Rifkin, Histoire, Période et la morphologie de la langue critique, ou du choix de Publicola, dans La critique d'art et ses établissements au XIXe siècle en France, E-D. Michael Orwicz (Université de Manchester, 1994), pp. 29-42.

Articles connexes

Jean-Baptiste Chaussard
Pierre Contant d'Ivry
Nicolas-Jérôme Herlaut
Benoît Mottet de La Fontaine
Agathe de Rambaud, née Mottet
Henry II Russell
Jean-Michel Chevotet
Jean Valade

Liens externes

L'industrie ou les arts : ode publiée à l'occasion de la fête du 1er vendémiaire an VII, par P. Chaussard
La France régénérée : pièce épisodique en vers et à spectacle, précédé d'un prologue, par M. P. J. B. Chaussard
Le nouveau diable boiteux, tableau philosophique et moral de Paris, au commencement du XIXe siècle, par l'auteur des Fêtes et courtisanes de la Grèce
Mémoires historiques et politiques sur la Révolution de la Belgique et du pays de Liège en 1793, etc., par Publicola-Chaussard
Jean Nicolas Bassenge publie sa réponse à Publicola Chaussard : J.N. Bassenge de Liège à Publicola Chaussard, sur ce qu'il dit, dans ses mémoires concernant la Belgique, du ci-devant Pays de Liège.
L'ami de la religion et du roi 1824

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur Famille Mottet.
	|

Source

Cet article comprend des extraits du Dictionnaire Bouillet. Il est possible de supprimer cette indication, si le texte reflète le savoir actuel sur ce thème, si les sources sont citées, s'il satisfait aux exigences linguistiques actuelles et s'il ne contient pas de propos qui vont à l'encontre des règles de neutralité de Wikipédia.

Portail de la littérature
Portail de la Révolution française
Portail de la France au XIXe siècle
Portail de la politique


<#8174>
Pierre-André Latreille


Pierre André Latreille, né le 20 novembre1762 à Brive-la-Gaillarde et mort le 6 février1833, est un entomologistefrançais.

D'origine très modeste, il fait ses études à Paris au collège du cardinal Lemoine. Il est ordonné prêtre en 1786, mais ne prête pas serment, et retourne à Brive où il consacre son temps libre à l'entomologie. Il revient à Paris en 1788. La publication de son Mémoire sur les mutilles découvertes en France le fait reconnaître dans la communauté scientifique.

Refusant de prêter serment lors de la Révolution, il est emprisonné à Bordeaux. Latreille se plaisait à raconter qu'il devait la vie à un insecte qu'il avait découvert dans sa geôle : on le libère, le navire qui devait l'emmener en Guyane sombre en cours de route.[1]

En 1796, il publie son Précis des caractères génériques des insectes, disposés dans un ordre naturel à Brives.

Après avoir abandonné la prêtrise, il travaille au Muséum national d'histoire naturelle récemment créé (1798), où il s'occupe du rangement des collections d'entomologie. En 1814, il devient membre de l'Académie des sciences où il succède à Guillaume-Antoine Olivier.

En 1821, il est fait chevalier de la Légion d'honneur. En 1825, il fait paraître les Familles naturelles du règne animal où il sépare les amphibiens des reptiles, suivant en cela les travaux d'Alexandre Brongniart.

Il est professeur de zoologie à l'école vétérinaire de Maisons-Alfort. La chaire de zoologie du Muséum est divisée après la mort de Lamarck en 1830, Latreille obtient celle des invertébrés, Henri Marie Ducrotay de Blainville celles des mollusques.

Son ?uvre marque une étape importante dans la taxinomie des arthropodes pour lesquels il crée une classification encore largement utilisée de nos jours. Johan Christian Fabricius le surnomme le Prince de l'entomologie.

Liste partielle des publications

Histoire naturelle des reptiles (4 volumes, 1801) avec Charles-Nicolas-Sigisbert Sonnini de Manoncourt (1751-1812) (ce dernier ne traite que des salamandres), éditée comme une partie de l'?uvre de Buffon.
Histoire naturelle générale et particulière des crustacés et insectes (14 volumes, 1802-1805), éditée également dans une édition de Buffon.
Genera crustaceorum et insectorum, secundum ordinem naturalem ut familias disposita (4 volumes, 1806-1807).
Considérations sur l'ordre naturel des animaux composant les classes des crustacés, des arachnides, et des insectes (1810).
Familles naturelles du règne animal, exposés succinctement et dans un ordre analytique (1825).
Cours d'entomologie (seul le premier volume paraît, 1831).
Les sections consacrées aux crustacés, aux arachnides et aux insectes dans le Règne animal de Georges Cuvier.
Latreille fait paraître de nombreux articles dans les Annales du Muséum, l'Encyclopédie méthodique, le Dictionnaire classique d'histoire naturelle.

Notes et références

? « Latreille, le prince de l'entomologie, à qui sa passion sauva la vie. Prêtre réfractaire, il allait être jeté, avec d'autres, dans la cale d'un navire qui devait sombrer au large de la Gironde. Il occupait ses derniers instants à inventorier la faune du cachot. Un des geôliers, qui partageait cette curiosité, le met à part des condamnés. Un insecte - la nécrobie, "la vie dans la mort" - témoigne de cet événement. » Pierre Bergounioux (source)

Portail de l'histoire de la zoologie et de la botanique


<#8175>
Pierre Le Grand (roman)

Pierre Le Grand est un roman historique d'Alexis Tolstoï, écrivain officiel russe sous Staline.

Portail de la littérature


<#8176>
Pierre Jules Baroche

Pour les articles homonymes, voir Baroche. 

Pierre Jules Baroche, né à Paris le 18 novembre1802 et mort à Jersey le 29 octobre1870, est un avocat et homme politique français.

Reçu avocat en 1823, il devient bâtonnier de l'ordre en 1846. Nommé député l'année suivante, il fait partie de l'opposition dynastique, prend part à l'organisation des Banquets destinés à obtenir une modification des conditions du cens électoral et signe l'acte d'accusation contre le ministère Guizot et Duchâtel. En avril 1848, il est élu à l' Assemblée nationale et vote avec les conservateurs.

A en mars et avril 1849, il est Procureur général de la Haute Cour de justice de Bourges, qui juge les "insurrectionnels" du 15 mai 1848 (Blanqui, Barbès, Raspail, Blanc...), accusés d'avoir voulu renverser la Commission exécutive à l'occasion d'une manifestation de soutien à la Pologne. Il occupe la même fonction auprès de la Haute Cour de justice de Versailles chargée de juger, du 12 octobre au 15 novembre 1849, les responsables de la journée du 15 juin 1849.

En 1849, devenu vice-président de l'Assemblée législative, il essaya d'être un trait d'union entre la majorité parlementaire et le président de la République Louis Napoléon Bonaparte. Nommé ministre de l'intérieur par le prince-président en 1850, il prépare la loi du 31 mai, qui restreint le suffrage universel, et quitte le ministère en 1851, lorsque Louis-Napoléon Bonaparte demande le retrait de cette loi.

Après le coup d'ةtat du 2 décembre 1851, il est nommé vice-président de la commission consultative, puis vice-président et enfin président du Conseil d'ةtat. Il est chargé en 1860, comme ministre sans portefeuille, de défendre les idées du gouvernement devant le Corps législatif et le Sénat et devient ministre de la justice et des cultes (1863-1869) ; comme tel, il interdit aux évêques la publication du Syllabus. Lors de la chute de l'Empire, il était sénateur et membre du conseil privé.

Il est le père d' Ernest Baroche.

Source

Cet article comprend des extraits du Dictionnaire Bouillet. Il est possible de supprimer cette indication, si le texte reflète le savoir actuel sur ce thème, si les sources sont citées, s'il satisfait aux exigences linguistiques actuelles et s'il ne contient pas de propos qui vont à l'encontre des règles de neutralité de Wikipédia.

Portail de la France au XIXe siècle
Portail de la politique


<#8177>
Piero Pelù


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le rock.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Piero Pelù, né à Florence le 10 février1962, est un chanteur rock italien. Il fut le vocaliste du groupe Litfiba de sa création jusqu'en 1999 avant d'entreprendre une carrière solo.

Discographie (solo)

Albums

Né Buoni Né Cattivi (2000)
U.D.S. - L'Uomo Della Strada (2002)
Soggetti Smarriti (2004)
Presente (2005)
In Faccia (2006)
MTV Storytellers (2007)
Fenomeni (2008)

Liens externes

(it)site officiel de Piero Pelù
(fr)site fanclub francophone de Piero Pelù
(fr)site officiel de Piero Pelù en Français

Portail de la musique
Portail du rock


<#8178>
Pierre-Yves Artaud

Pour les articles homonymes, voir Artaud. 
Pierre-Yves Artaud, né le 13 juillet1946 à Paris, est un flûtiste classique français.

Biographie
Premier prix de flûte et de musique de chambre du Conservatoire de Paris, il mène une triple carrière de concertiste, de chercheur et de pédagogue.

Longtemps soliste à l'ensemble 2e2m, dont il a été le directeur artistique de 1994 à 1997, il est appelé en 1981 par Pierre Boulez à la direction de l'Atelier de recherche instrumentale à l'IRCAM, qu'il dirige jusqu'en 1986.

Grand interprète du répertoire contemporain, il suscite et crée de nombreuses ?uvres (Gilbert Amy, André Boucourechliev, Franco Donatoni, Brian Ferneyhough, Sofia Goubaïdoulina, Klaus Huber, Betsy Jolas, Michaël Levinas, Paul Méfano, Emmanuel Nunes, Luis de Pablo ou Yoshihisa Taira).

Professeur de flûte et de musique de chambre au CNSMDP et à l'ةcole normale de musique de Paris (école privée), Pierre-Yves Artaud a donné de nombreuses master classes (en Europe comme en Asie, notamment au Japon).

Auteur de plusieurs traités pédagogiques dont Flûtes au Présent sur les modes de jeu, il enseigne également la didactique au CNSMDP.

Il a obtenu plusieurs récompenses, tels le prix de l'Académie Charles-Cros qu'il a reçu trois fois, le grand prix d'interprétation de la musique française d'aujourd'hui de la SACEM (1982), le grand prix japonais du disque (1984) et le prix de la réalisation pédagogique de la SACEM (1998).

Liens externes

Notice sur le site du Cdmc
(it) Une interview dans Fa.la.ut n°29, avril-juin 2006

Portail de la musique classique


<#8179>
Pierre Bérégovoy

Pour les autres membres de la famille, voir : Famille Bérégovoy. 
	|	Premier ministre de la
République française	|
	|	

	|
	|	Pierre Bérégovoy
13ePremier ministre de la Cinquième République	|
	|	Parti politique	|	Parti socialiste	|
	|	Nommé le	|	2 avril1992	|
	|	Nommé par	|	François Mitterrand	|
	|	Mandat	|	du 2 avril1992
au 28 mars1993	|
	|	Prédécesseur	|	ةdith Cresson	|
	|	Successeur	|	ةdouard Balladur	|
	|	Autres fonctions	|	Ancien ministre
Ancien secrétaire général de l'ةlysée
Ancien maire de Nevers, ancien conseiller général de la Nièvre, ancien député de la Nièvre	|
	|	Gouvernement	|	Gouvernement Pierre Bérégovoy	|
	|	Naissance	|	23 décembre1925
Déville-lès-Rouen (Seine-Maritime)	|
	|	Décès	|	1er mai1993
à Paris	|
	|	Nature du décès	|	Suicide	|
	|	Cinquième République	|
	|	
v · d · m	|

Pierre Bérégovoy, né le 23 décembre1925 à Déville-lès-Rouen (Seine-Maritime), mort le 1er mai1993 à Nevers, est un homme politiquefrançais. Il fut Premier ministre d'avril 1992 à mars 1993, sous la présidence de François Mitterrand.

Biographie
Il est le fils d'Hélène Baudelin et d'Adrien Bérégovoy, un capitaine russe blanc et menchevik. Ce dernier, né à Izioum dans la région de Kharkiv en Ukraine, a immigré en France où il tint un café-épicerie. ہ l'âge de 5 ans Pierre Bérégovoy est pris en charge par sa grand-mère.

Il a eu trois enfants : Catherine, Lise et Pierre. Catherine Bérégovoy-Cottineau, sa fille ainée a été élue conseillère municipale de Clichy sur la liste socialiste en mars 2008.

Son frère, Michel Bérégovoy, est également engagé en politique. Ancien député socialiste de Seine-Maritime, il est Vice-président du conseil général de Seine-Maritime. Le fils de ce dernier, Jean-Michel Bérégovoy, est un élu Verts au conseil municipal de Rouen depuis les dernières élections et l'épouse de Jean-Michel, Véronique Bérégovoy est présidente du groupe Verts au Conseil régional de Haute-Normandie.

Article détaillé : Famille Bérégovoy.

ةtudes

En 1937 : il obtient son certificat d'études.
En 1941 : son père tombant gravement malade, il quitte le lycée, obtient un Brevet élémentaire industriel, un CAP d'ajusteur, un CAP de dessin industriel.

Pierre Bérégovoy était aussi diplômé de l'Ecole Nouvelle d'Organisation Scientifique du Travail selon Georges Cottineau, gendre de Pierre Bérégovoy.

Carrière professionnelle

1941 : il travaille à l'âge de 16 ans pendant neuf mois à l'usine de tissage Fraencker en tant que fraiseur.
1942 : il entre sur concours à la SNCF en tant que cheminot. Rencontre avec Roland Leroy. Il entre dans la Résistance via le groupe « Résistance-fer ».[réf. nécessaire] Il s'engage également dans les jeunesses socialistes.
Juin 1944 : il participe à la libération de la banlieue rouennaise[réf. nécessaire]
1949 : il entre au cabinet de Christian Pineau, ministre des Travaux publics et des Transports dans le gouvernement Henri Queuille, comme chargé des relations avec les syndicats
1950 : il entre à Gaz de France comme agent technico-commercial à Rouen puis obtient en 1957 sa mutation pour Paris
1972 : il est promu chargé de mission à GDF
1978 : il termine sa carrière comme directeur adjoint à GDF

Engagement politique

mai 1946 : il adhère à la SFIO et créera une section syndicale tendance FO.
1949 : il dirige l'hebdomadaire socialiste La République de Normandie.
1958 : il quitte la SFIO pour participer à la fondation du futur PSU en 1959, et y devient à partir de 1960 collaborateur de Pierre Mendès France en charge des questions sociales.
1967 : il quitte le PSU pour adhérer à l'Union des clubs pour le renouveau de la gauche animée par Alain Savary.
1969 : il rejoint le « nouveau Parti socialiste » au congrès d'Alfortville,
1971 : il participe au congrès d'ةpinay du Parti socialiste, puis aux négociations en vue de la signature du programme commun.
1973 : il devient secrétaire national chargé des affaires sociales puis à partir de février 1975 chargé des relations extérieures.
1974 : il participe à la campagne présidentielle de François Mitterrand.
1977 : il négocie avec le PCF « l'actualisation du programme commun »

Fonctions politiques

21 mai1981 - Juin 1982 : secrétaire général de l'ةlysée après l'élection de François Mitterrand à la Présidence de la République
Juin 1982 - Juillet 1984 : ministre des Affaires sociales gouvernement Pierre Mauroy
Juillet 1984 - Mars 1986 : ministre de l'ةconomie et des finances dans le gouvernement Laurent Fabius
Mai 1988 - Mai 1991 : ministre d'ةtat, ministre de l'ةconomie et des finances dans le gouvernement Michel Rocard
Mai 1991 - Avril 1992 : ministre d'ةtat, ministre de l'ةconomie, des finances et du Commerce extérieur dans le gouvernement ةdith Cresson
Avril 1992 - Mars 1993 : Premier ministre (et ministre de la Défense du 9 au 29 mars) (voir gouvernement Pierre Bérégovoy)

Mandats locaux

Septembre 1983 - Mai 1988 réélu en 1989 : maire de Nevers
Mars - Mai 1993, maire de Nevers
Conseiller général d'un canton de Nevers de la Nièvre, 1985-1993

Mandats de Député

1986 - réélu en 1988 réélu en 1993 : député de la Nièvre
30 Mars - 1er Mai 1993 : député de la Nièvre

Pierre Bérégovoy se suicide près de Nevers le 1er mai 1993. Il meurt quelques heures plus tard lors de son transfert héliporté vers l'hôpital militaire du Val-de-Grâce (voir chapitre suivant sur la polémique sur les causes du décès). Ses obsèques ont lieu quelques jours plus tard à Nevers, en présence du Président de la République et d'autres personnalités politiques françaises. Il est enterré à Nevers.

Pierre Bérégovoy et la corruption
Nommé Premier ministre, Pierre Bérégovoy se présente lui-même comme le chantre de la lutte contre la corruption affairiste et politique. Lors du discours de politique générale du 8 avril 1992 qu'il prononce devant l'Assemblée nationale après la formation de son gouvernement, il déclare notamment :
« Urgence, enfin, dans la lutte contre la corruption. (...) Avec le garde des sceaux, M. Michel Vauzelle, je veux publiquement apporter mon soutien aux juges qui poursuivent la fraude, sans autre passion que le droit. On soupçonne certains hommes publics de s'être enrichis personnellement de manière illégale. S'ils sont innocents, ils doivent être disculpés; s'ils sont coupables, ils doivent être châtiés; dans tous les cas, la justice doit passer. (...) J'apporte également mon soutien aux policiers qui travaillent consciencieusement sous le contrôle des juges pour traquer les corrupteurs. (...) Toutes les procédures seront conduites à leur terme, dès lors qu'elles révéleront des actes frauduleux commis à des fins d'enrichissement personnel. (...) S'il est des dossiers qui traînent, croyez-moi, ils ne traîneront plus. (...) Croyez-vous que je prendrais la responsabilité de tels propos devant la représentation nationale que je respecte, et devant l'opinion publique si je n'avais pas l'intention d'honorer tous les engagements que je prends devant vous ? »
Répondant instinctivement aux invectives de certains députés, le premier ministre brandit alors une feuille de papier et déclare :
« Comme je suis un Premier ministre nouveau et un homme politique précautionneux, j'ai ici une liste de personnalités dont je pourrais éventuellement vous parler. Je m'en garderai bien ! (...) s'il existe encore des élus qui, à quelque niveau que ce soit et à quelque parti qu'ils appartiennent, ne respectent pas les nouvelles règles de financement de l'activité politique, qu'ils le sachent; le Gouvernement sera impitoyable. »[1]
Cet incident sera immédiatement repris et abondamment commenté par la presse qui, spéculant sur la fameuse liste, conclura au dérapage. Il déclenchera ainsi la première polémique que devra essuyer le nouveau Premier ministre.

Pierre Bérégovoy est cependant bien vite rattrapé par le cas de Samir Traboulsi, un financier libanais, ami intime de la famille, qui, depuis 1989 se débat avec la justice dans l'affaire Pechiney-Triangle, un délit d'initié qui semblait mettre en cause également les milieux politiques. Alain Boublil, son propre directeur de cabinet, est également impliqué. Dès l'instant où Pierre Bérégovoy avait été renommé ministre des finances en 1991, on sait maintenant[2] que, selon ses propres dires, il avait été littéralement harcelé par l'homme d'affaires qui, ne voulant pas être inculpé par le juge Edith Boizette qui instruisait l'affaire, semblait être en mesure de faire pression sur son ami. Au moment où Samir Traboulsi est pourtant renvoyé devant un tribunal correctionnel en janvier 1993, il semble ainsi qu'il ait averti le Premier ministre qu'il dévoilerait que l'affaire dans laquelle il est incriminé aurait débuté lors du dîner d'anniversaire de mariage du couple Bérégovoy qui s'est tenu le 13 novembre 1988 au restaurant "Chez Edgar" (à Paris)[2].

Dans le même temps éclate l'affaire du prêt Pelat, révélée par l'hebdomadaire satyrique Le Canard enchaîné en février 1993. Il s'agit d'un prêt d'un million de francs, sans intérêt, que Pierre Bérégovoy avait reçu en 1986 de Roger-Patrice Pelat, ami intime de Mitterrand, pour s'acheter un appartement à Paris dans le XVIearrondissement. Or cet ami, lui-même impliqué dans l'affaire Péchiney, se retrouve au centre d'une autre affaire de corruption, concernant l'entreprise de travaux publics Heulin, du Mans, qui constituera elle-même le point de départ de l'affaire Urba. En outre, pour ce prêt passé devant notaire et qualifié de "légal" par la Chancellerie, Pierre Bérégovoy n'aurait remboursé que partiellement la somme due, dont une partie prétendument « sous forme d'objets d'art et de meubles dont on ne connaît ni la nature, ni la valeur »[3].

Le juge Thierry Jean-Pierre qui instruit et démêle cette affaire complexe découvre non seulement le prêt Pelat, mais aussi les nombreuses libéralités accordées à la famille Bérégovoy : ainsi la prise en charge financière par Roger-Patrice Pelat de vacances du couple Bérégovoy, entre 1982 et 1989 ; les versements d'argent effectués à Lise Bérégovoy, l'une des filles du Premier ministre, dont Pelat se portait également caution auprès des banques pour des emprunts répétés; des billets d'avion gracieusement offerts à la jeune femme. Le juge Jean-Pierre met également en lumière la persistance de découverts bancaires faramineux accordés par la SDBO, la filiale du Crédit Lyonnais, aux membres de la famille Bérégovoy. Apparaît ainsi un découvert de 199.737,20 francs au mois d'avril 1993. Puis, de nouveau, on trouve la trace de prêts d'argent aux membres de la famille Bérégovoy, notamment à sa fille Lise, de cadeaux à son épouse Gilberte, ainsi que des aides ponctuelles consenties à Pierre Bérégovoy entre 1986 et 1988[2].

A la veille d'une défaite électorale annoncée, le Premier ministre, qui se voulait exemplaire au point de prendre la tête d'une croisade contre la corruption, apparaît politiquement miné par ces affaires (infra).

Polémiques sur la cause de son décès
Pierre Bérégovoy est retrouvé gravement blessé en fin d'après-midi le 1er mai1993 le long du canal de la Jonction à Nevers, victime d'un traumatisme crânien causé par un tir de revolver. Les pompiers de Nevers, prévenus par téléphone à 18h18, arrivent sur place vers 18h22.

Transporté à l'hôpital de Nevers, il décède dans l'hélicoptère (encore stationné sur le tarmac de l'hôpital, ce qui explique qu'il n'ait décollé que 45 minutes plus tard) chargé de le rapatrier sur l'hôpital du Val-de-Grâce.

L'enquête de police a conclu de manière formelle au suicide de Pierre Bérégovoy au moyen de l'arme de service de son officier de sécurité.

nouvelobs.com, dans son édition du 1er Mai 2008, indique que :

Ses proches le décrivaient comme dépressif depuis la défaite de la gauche aux élections législatives du mois de mars (bien que confortablement réélu député de la Nièvre) et la polémique à propos du prêt Pelat (supra).

Le Monde indique dans son édition datée du 4 mai :

« Pour toute décision importante, Pierre Bérégovoy réfléchissait longtemps avant de prendre une option et, une fois son choix arrêté, il s'y tenait et allait jusqu'au bout. Tel semble aussi avoir été le cas pour sa décision de mettre fin à ses jours. C'est la conclusion unanime à laquelle sont arrivés, dimanche, les proches collaborateurs de l'ancien premier ministre, qui l'ont accompagné pendant dix ans à la municipalité de Nevers. »

François Mitterrand affirma lors de ses obsèques qu'on avait « livré aux chiens » l'honneur et finalement la vie de Pierre Bérégovoy. Michel Charasse est allé dans le même sens : « Je serais juge ou journaliste, je ne dormirais pas bien ce soir. [...] Il a été accablé par une injustice personnelle insupportable. Depuis deux mois, il suivait un chemin de croix épouvantable. » (Le Monde, 4 mai 1993).

Pierre Bérégovoy reçoit après sa mort des hommages à gauche (ainsi, Laurent Fabius dans une tribune au Monde du 4 mai ; Jacques Delors, Charles Fiterman, Bernard Kouchner, Jack Lang, Pierre Mauroy, Ségolène Royal, lors de déclarations publiques), mais aussi dans une partie de la droite. En particulier, Raymond Barre, sur France 2, le 2 mai, salue « un homme courageux et responsable ». Courageux « parce que, compte tenu de son équation personnelle, il a été amené à prendre des décisions qui devaient nécessairement susciter des réactions chez ceux dont il était le plus proche ». Responsable parce qu'« il mesurait la nécessité, sur le plan national et international, de prendre des mesures douloureuses et rigoureuses ». Dominique Baudis, Alain Juppé, Alain Lamassoure, Nicolas Sarkozy et Philippe Séguin lui ont également rendu hommage (Le Monde, 4 mai 1993).

Cependant, les circonstances politiques et factuelles de la disparition de l'ancien Premier ministre aiguisent l'intérêt et l'imagination.

En 1999, prenant appui sur ce cas et celui de Robert Boulin, Hamedi Karine publiera sa thèse de science politique montrant que d'une façon générale le suicide d'un homme politique arrange tout le monde[4]. En 2002, bien que la hiérarchie des Renseignements généraux ne la tienne pas pour crédible, le quotidien Le Parisien fait état d'une note interne de ce service concluant à l'assassinat[5]. L'argument le plus probant serait le calibre de la balle tueuse, différent de celui de l'arme de service supposément utilisée par Pierre Bérégovoy. Successivement, en 2003, puis en 2008, deux journalistes, Dominique Labarrière et ةric Raynaud, après enquêtes, signent chacun un livre dans lequel il font part de leur conviction qu'il a en fait été assassiné car il menaçait de révéler des informations explosives[6]. Cependant, un documentaire présenté par Laurent Delahousse et diffusé sur France 2 en avril 2008 a semble-t-il fait litière de cette hypothèse en levant les principales zones d'ombre sur lesquelles elle se fondait[7]. Le documentaire apporte une explication aux deux coups de feu entendus par certains témoins : le premier coup de feu aurait été un coup d'essai tiré par Pierre Bérégovoy, de manière à s'assurer du fonctionnement de l'arme dont il n'avait pas l'habitude ; il révèle également que Didier Boulaud (directeur de cabinet de Pierre Bérégovoy à l'époque) a subtilisé l'agenda Hermès de l'ancien premier ministre du fait qu'il contenait des informations personnelles qu'il aurait été facheux de montrer à sa femme. Il accrédite finalement le fait qu'une autopsie et une analyse balistique comparative ont bien été pratiquées contrairement à certaines affirmations. Dans la même optique, le journaliste du Monde, Jacques Follorou, rapporte dans son livre, publié également en avril, les confidences de l'ancien gendre de Pierre Bérégovoy, l'avocat Vincent Sol, concernant deux lettres que Pierre Bérégovoy lui aurait remis en main propre quelques semaines avant sa mort, dont celle, qui lui était destiné, lui demandait de s'occuper de la famille après sa mort[2]. Enfin, l'enquête de Benoît Collombat, diffusée en mai sur France Inter et sur franceinter.com[3], a apporté les précisions de témoins qui n'avaient pas encore parlé[8]. Le responsable des pompiers de Nevers, le lieutenant-colonel Daniel Saksik, et docteur Alain Chantegret, le responsable du SAMU de la Nièvre, premiers sur les lieux, confirment le suicide.

Pourtant, un documentaire réalisé par Francis Gillery et diffusé sur France 3 simultanément en mai 2008[9] présente certains éléments perturbants qui laissent persister le doute : rétractation ou refus de parler de certains témoins, déclarations invraisemblables du garde du corps et du chauffeur, impossibilité d'accès aux scanners effectués à l'hôpital, impossibilité d'accès à l'autopsie, police scientifique et technique écartée, aveux de gendarmes reconnaissant que l'enquête était de pure forme, cliché photographique semblant démentir la balistique officielle, apparition d'un témoin de la scène en 2007 relatant la présence sur les lieux de 2 personnes manifestement militaires bloquant l'accès à la zone au moment même des coups de feu, etc. Au cours du débat ayant suivi cette diffusion, un ami intime de l'ancien Premier ministre, le journaliste Gérard Carreyrou, par ailleurs convaincu du suicide, s'étonne lui-même que pour faire taire la polémique, les autorités n'aient toujours pas publié les résultats de l'autopsie et de l'étude balistique...

Notes et références

? En archives sur le site du premier ministre : Le discours de politique générale de P. Bérégovoy
? a? b? c? d? Jacques Follorou, « Bérégovoy. Le dernier secret », Fayard, avril 2008
? Voir, par exemple, l'article publié dans le quotidien L'Humanité, intitulé "Le prêt à Bérégovoy est déclaré légal" [1]; Egalement : Pierre Favier et Michel Martin-Roland, La Décennie Mitterrand, tome 4, éd. du Seuil, « Points », 2001, pp. 431/433
? « Scandale et suicide politiques. Destin croisé de Pierre Bérégovoy et Robert Boulin », L'harmattan, mai 1999, ISBN 2-7384-7818-2
? Il s'agit d'une note de 27 pages, signée de Didier Rouch, intitulée « L'étrange suicide ». Elle résume une contre-enquête réalisée sous la responsabilité du commissaire des Renseignements généraux de la Nièvre de l'époque, Hubert Marty-Vrayance. Ce dernier témoignera encore dans un documentaire de France 3 en 2008 de sa conviction (infra) mais, son supérieur de l'époque, Eric Bertrand, dit (dans le même quotidien et à diverses occasions) n'y avoir jamais cru [2]
? Dominique Labarrière, « Cet homme a été assassiné. La mort de Bérégovoy. Enquête sur l'enquête », La table ronde, février 2003; ةric Raynaud, « Un crime d'ةtat ? La mort étrange de Pierre Bérégovoy », éd. Alphée Jean-Paul Bertrand, janvier 2008, 254 p.
? « Un jour, un destin : Pierre Béregovoy, la vérité sur ses derniers jours », France 2, 9 avril 2008
? « Pierre Bérégovoy contre-enquête sur un suicide », France Inter, 1er mai 2008. Voir l'enquête sur franceinter.com
? « La double mort de Pierre Bérégovoy », France 3, 3 mai 2008


<#8180>
Pierre Foglia


Pierre Foglia (30
novembre
1940 - ) est un journaliste d'opinion québécois. Considéré comme le chroniqueur le plus connu des quotidiens du Québec, il est publié depuis 1972 dans le quotidien La Presse.

Vie personnelle
Né de parents italiens, Carlo (1896-1993) et Ambrosina (1902-1982), qui démenagèrent en France dans la région de Champagne avant sa naissance, Pierre Foglia part pour la Californie à l'âge de 15 ans où il rencontre une jeune fille de Saint-Jean-sur-Richelieu, Québec. Le couple s'installe par la suite au Québec où ils ont eu deux enfants.

Débuts
Fraîchement sorti de son service militaire à Alger, Foglia passe accidentellement par le Canada pour aller en Australie. Il sera employé dans une imprimerie où il siégea à titre de typographe et de correcteur d'épreuves avant de partir à Chicoutimi, au Saguenay. Il rescape deux hebdomadaires locaux, le Phare de Chicoutimi-Nord et La Vigie de Bagotville, qu'il bourre de publicité, monte et met en page. ہ cette époque, Pierre Foglia n'écrit encore qu'en dilettante, s'amusant à reprendre le ton pamphlétaire de ses cousins spirituels du Canard enchaîné.

Toujours dans les années 1960, un citoyen tomba par hasard sur les écrits scandaleux et farouchement anticléricaux d'un dénommé Foglia, publiés par l'innocent Journal de Sherbrooke. Suivent des lettres ouvertes dans les autres journaux et protestations auprès du propriétaire du journal, un vendeur de chaussures libanais, étonné d'apprendre que son canard publicitaire était parfois lu avant d'être jeté.

Pierre Foglia sera ensuite employé par La Patrie au milieu des années 1960 puis par le Montréal-Matin, un des quotidiens montréalais importants de l'époque, où il se fait remarquer par une longue entrevue de Fanfreluche, un... cheval de course.

Dans La Presse
En 1972, il fait son entrée au journal qui l'emploie toujours, La Presse, à Montréal, où ses articles, qui traitent souvent de n'importe quoi et souvent de sport, causent une vraie révolution.

Il quitte la section des sports, auquel il est affecté depuis cinq ans, en 1977, pour devenir chef de division de la section «Vivre aujourd'hui», les pages féminines de La Presse. En 1978 on lui confie la page 5 du premier cahier. Depuis lors, il est l'un des chroniqueurs les plus connus et les plus respectés au Canada. Il a écrit plus de 2 000 chroniques en quelque 15 ans. Son style est unique et son influence, énorme. Les chiffres de vente de La Presse sont habituellement plus élevés les journées de la semaine où ses chroniques sont publiées.

Il est surtout reconnu pour ses commentaires spirituels sur les travers de la société québécoise. Bien qu'il ne soit plus depuis longtemps affecté aux sports à La Presse, il aborde fréquemment le sujet du cyclisme, a déjà agi comme correspondant au Tour de France et est affecté à la couverture des Jeux Olympiques.

Foglia et le cyclisme
Grand amateur de vélo, pratiquant lui-même le cyclisme comme loisir, Pierre Foglia tient un journal de bord sur le Tour de France cycliste au profit des lecteurs du même journal. Un recueil de ses chroniques cyclistes, Le Tour de Foglia a été publié en 2004. Exception faite de ce livre, il a toujours refusé que ses chroniques soient rassemblées et publiées en librairie.

Il a écrit plusieurs chroniques sur la cycliste québécoise Geneviève Jeanson, qui a pris part aux Jeux Olympiques.

Anecdotes
Une des chroniques les plus connues de Pierre Foglia est celle ou il avait traité l'animatrice Michèle Richard, vedette locale d'un goût douteux et prima dona notoire, de «nageuse est-allemande» et de «tondeuse».

Il paraît, bien qu'il s'en défende, qu'il ressemble à son personnage de chronique. Qu'il peut être aussi bête et méchant dans la vie que dans La Presse. Qu'il a un caractère de chien et un c?ur d'or. Que l'enfer, c'est d'être au resto avec un Foglia qui n'a pas aimé son ris de veau. Qu'il est pourri à la télévision. Qu'il roule toujours en vieille "minoune" (terme québécois pour désigner une vieille voiture). Que, pour faire plaisir à un vieux copain felquiste, il aurait déjà transporté une bombe dans sa voiture. Que presque tous les quotidiens du Québec lui ont offert un job mais qu'il est «trop bien dans ses pantoufles à La Presse». Qu'il s'est longtemps promené à vélo DANS la salle de rédaction de La Presse. Qu'il se découvre une maladie mortelle par semaine. Qu'il peut bouder ses amis pendant six mois et même un an pour des vétilles et leur faire des "crises de commère".

Son fils, Manuel Foglia, a déjà été un participant à l'émission La course destination monde, où une douzaine de jeunes cinéastes amateurs devaient produire un reportage par semaine dans les pays de leur choix, disposant d'un budget alloué par Radio-Canada, qui télédiffusait l'émission. Quelques années plus tard, il fut brièvement reporter pour l'émission d'informations satirique La fin du monde est à sept heures.

En 1998, un internaute de Ste-Foy a mis en ligne plusieurs chroniques de Pierre Foglia, en guise d'hommage au chroniqueur. Il a cependant dû fermer son site, pourtant sans but lucratif, pour des questions de droits d'auteur.

Début 2005, Pierre Foglia a échangé une guerre de mots avec le chroniqueur Franco Nuovo, du Journal de Montréal, quotidien concurrent de La Presse[1].

Citations

«J'ai déjà dit que je ne publierai jamais de recueil de mes chroniques; par contre, j'aurais moins d'objection à publier la petite histoire de certaines de ces chroniques. Je ne le ferai pas non plus parce que j'aime mieux faire du vélo». (Pierre Foglia, La Presse, 19 octobre 1999).

«Quand un député dit à un autre député de se fourrer la Tour du CN dans le cul, pourquoi moi, pour les écouter, suis-je obligé de porter veston et cravate?» (Pierre Foglia, date inconnue).

« [...] peut-on, dans la vie, triper sur quoi que ce soit, sans se faire un peu chier pour l'apprendre ? » (Pierre Foglia, «Enseigner le désordre des choses», La Presse, Montréal, le jeudi 4 novembre 1999.)

Notes et références

? Page personnelle: [lire en ligne]


<#8181>
Pierre Lemonnier

Pour les articles homonymes, voir Lemonnier. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un mathématicien.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Lemonnier, né à Saint-Sever (Normandie)[1] le 28 juin1675 et mort à Saint-Germain-en-Laye le 27 novembre1757, est un philosophe et mathématicienfrançais.

Il est professeur de physique au Collège d'Harcourt. Il est l'auteur d'un cours de philosophie qui a servi d'ouvrage de base dans les collèges. Il est nommé adjoint géomètre en 1725 et associé vétéran en 1736 de l'Académie des sciences.

Il est le père de l'astronome Pierre Charles Le Monnier (1715-1799) et de Louis Guillaume Le Monnier (1717-1799), médecin des rois Louis XV et Louis XVI et professeur de botanique, tous deux membres, comme leur père, de l'Académie des sciences.

Notes et références

?Les savants normands de naissance ou d'adoption. Consulté le 8 avril 2008


<#8182>
Pierre Michel (écrivain)

Pour les articles homonymes, voir Michel et Pierre Michel. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un écrivain.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Michel (né à Toulon le 11 juin1942) est un professeur de lettres et écrivain français.

Après avoir soutenu à l'Université d'Angers, en 1992, une thèse sur l'?uvre d'Octave Mirbeau, il fonda un an plus tard la Société Octave Mirbeau.

Source
Site de Pierre Michel


<#8183>
Pierre Louette


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un ou une journaliste.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Haut fonctionnaire français, président-directeur général de l'Agence France-Presse depuis décembre 2005. Né à Paris le 31 décembre1962, Pierre Louette est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris et de l'ةcole nationale d'administration. A sa sortie de l'école en 1989, il intègre la Cour des comptes. Il exerce ensuite d'autres fonctions, d'abord dans le public: au sein du cabinet du premier ministre ةdouard Balladur, de 1993 à 1995, et dans le groupe France Télévisions de 1995 à 1996. Puis dans le privé: au sein de Havas Advertising de 1996 à 2000, puis de ConnectWorld, une agence de communication qu'il crée, et enfin chez LVMH de 2000 à 2003. Il réintègre la Cour des comptes, et devient directeur général « gestion » de l'AFP en novembre de la même année, avant son élection au poste de PDG, où il succède à Bertrand Eveno.

En avril 2007, il est nommé Chevalier de la Légion d'honneur.

Portail de la presse écrite


<#8184>
Pierre-Arnaud de Chassy-Poulay


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre-Arnaud de Chassy-Poulay, de son vrai nom Pierre Arnaud, né le 6 novembre1921, est un auteur, interprète et réalisateur de spectacles son et lumière (sous son vrai nom) et, sous son pseudonyme, le « metteur en ondes » du feuilleton radiophonique Signé Furax diffusé à la fin des années 1950 et au début des années 1960 sur Europe 1.

ہ partir de 1953, Pierre Arnaud a réalisé une centaine de spectacles sons et lumière dans divers pays du monde, le plus souvent dans lieux prestigieux et chargés d'histoire, parmi lesquels on peut citer, en France, le château de Chenonceaux, mais aussi l'Acropole (Athènes, Grèce) et les sites antiques de Karnak (ةgypte) et Persépolis (Iran).

Pierre Arnaud a également exercé, à titre plus épisodique, les métiers de comédien pour le théâtre, pianiste de cabaret, compositeur de musiques pour des pièces de théâtre et, surtout, de « metteur en ondes » pour la radio, restant célèbre pour son apparition dans le générique de fin de tous les épisodes du feuilleton radiophonique burlesque Signé Furax entre 1957 et 1960 : « Et de qui la mise en ondes ? - De Pierre-Arnaud de Chassy-Poulay, bien sûr ! »

?uvres imprimées

Pierre-Arnaud de Chassy-Poulay et Maurice Guillon, Périclès m'a beaucoup aidé ou l'ةtonnante aventure des grands Son et lumière. Courbevoie : Ytem-édition, 1981. 131 p. ISBN 2-903038-08-2.
Conseil national du tourisme, Section de l'aménagement touristique, Tourisme et lumière : guide pratique de l'animation nocturne des villes, sites et monuments (sous la direction de Guy ةbrard, président de la section  rédacteur : Pierre Arnaud). Paris : la Documentation française, 1998. 155 p. ISBN 2-11-004121-8.
Pierre-Arnaud de Chassy-Poulay, Pierre Delaporte et James Turrell (textes), Jean-Marc Charles (photographies), Lux : le monde en lumière (avec une préface de François Roussely). Paris : Seuil : Turner & Turner, 2003. 240 p. ISBN 2-02-058834-X.

Sources

ةtat civil et date de naissance : catalogues de la Bibliothèque nationale de France


<#8185>
Pierre Laville

Pierre Laville, né à Saint-Vincent-Rive-d'Olt en 1937, dans le Lot, est un écrivain, dramaturge , metteur en scènefrançais.

Il est l'époux de Claudine Blanchard-Laville, universitaire, professeur de sciences de l'éducation.

Débuts?
Né dans une famille d'enseignants en 1937, Pierre Laville a d'abord fait ses études secondaires au lycée Gambetta à Cahors, puis des études de droit à l'université de Toulouse qui le conduisent aux doctorats de droit et de sciences politiques. Très tôt, il se passionne, pour le théâtre, et tout jeune dévore les pièces des dramaturges modernes et contemporains. Il connaît par c?ur les scripts et les répliques de multiples pièces et leur distribution. Ainsi, par pur plaisir, il devient, à 20 ans, un des meilleurs connaisseurs français du théâtre classique et des pièces modernes? Mises en scènes, acteurs, scènes théâtrales? rien n'échappe à sa fureur de connaissances. Aussi, doctorats en poche, profite-t-il de son arrivée à Paris ( comme professeur de droit à l'ةcole pratique des hautes études, en Sorbonne, auprès du sociologue et philosophe Henri Desroche), pour tenter de rassasier sa boulimie de théâtre réel et pour créer et multiplier les contacts avec les milieux du théâtre parisien et du cinéma. C'est ainsi qu'il fait la connaissance de Jean-Marie Serreau, le metteur en scène d'avant-garde (Ionesco, Beckett?) qui marquera profondément sa carrière et dont il se réclame encore aujourd'hui; de Marie Bell, actrice de théâtre mythique qui dirige alors le Théâtre du Gymnase où elle interprète une Phèdre mémorable; de Jean-Pierre Laruy, jeune metteur en scène, et de bien d'autres, confirmés ou débutants? Il est, à cette époque, de même que Jacques Bouzerand, assistant du cinéaste Guy Gilles, pour le tournage du film Mélancholia, produit par François Reichenbach et participe plus tard à La Noire de?, film du Sénégalais Sembène Ousmane.

Le droit et l'Afrique
Mais Pierre Laville est d'abord un professeur de droit. Mission oblige, il part pour le Sénégal, où il va enseigner à l'ةcole nationale d'économie appliquée du Sénégal (ةNةA) à la création et à la direction de laquelle il contribue avec le professeur Henri Desroche et travaille ainsi à la formation de cadres supérieurs africains. Depuis Dakar, il accomplit également des missions internationales, participe à la fondation d'un centre dramatique africain et à une émission sur le cinéma à Radio Sénégal. C'est à Dakar qu'il rencontre à nouveau Jean-Marie Serreau, venu participer avec Aimé Césaire au Festival mondial des Arts nègres et devient son ami. Revenu à Paris, Pierre Laville, délaissant une belle carrière qui se profilait dans l'enseignement du droit, change radicalement de voie. Le théâtre sera désormais son métier et sa vie sous l'influence décisive de Jean-Marie Serreau : il sera pendant plusieurs années son assistant pour la mise en scène d'?uvres de Bertolt Brecht (L'Exception et la règle, Homme pour homme); Eugène Ionesco (La Soif et la faim)]; Aimé Césaire (La Tragédie du roi Christophe, Une Saison au Congo); Kateb Yacine (Les Ancêtres redoublent de férocité); Paul Claudel (L'Otage, à la Comédie-Française). Mieux, Jean-Marie Serreau lui passe commande de sa première pièce (Les Ressources naturelles), qu'il décide de mettre en scène, peu avant sa mort, au Théâtre national de Strasbourg.

Cap sur le théâtre
Deux ans après son retour d'Afrique, Pierre Laville est, alors, nommé co-directeur, avec Pierre Debauche, du Théâtre des Amandiers à Nanterre. Il participe à la fondation du Syndicat national des entreprises d'action culturelle, (SYNDEAC) dont il devient le vice-président. Il poursuit aussi son activité professorale en enseignant le théâtre aux universités de Nanterre et de Vincennes. En 1975, Michel Guy, secrétaire d'ةtat à la Culture, lui propose la direction du Théâtre national de Chaillot, puis celle du Théâtre national de l'Odéon, qu'il refuse, pour créer un Centre national de Création contemporaine, qu'il dirigera de 1975 à 1978 au Théâtre Le Palace.

Ainsi, à Nanterre, puis à Paris, pendant dix ans, de 1968 à 1978, sont montées une centaine de spectacles, parmi lesquels la création des premières ?uvres de Valère Novarina (L'Atelier Volant, Le Babil des classes dangereuses); de Pierre Guyotat et de Bruno Bayen, en 1972; puis des pièces inédites de Jean-Marie Patte; Armand Gatti (création d'une nouvelle pièce La Cigogne, puis de son ?uvre interdite par André Malraux, La Passion du général Franco); Jean Audureau (Le Jeune Homme); Liliane Atlan; Copi (La Pyramide, écrite sur commande); Michel Deutsch; Jean-Pierre Sarrazac; Hélène Cixous? C'est aussi la présentation des premières mises en scène d'Antoine Vitez (de la fameuse ةlectre, qui décida de la suite de la carrière de Vitez à Mère Courage), du retour en France de Patrice Chéreau exilé en Italie (La Finta serva, production du Piccolo teatro de Milan), de l'ultime tournée du "Berliner Ensemble", sous la direction d'Helen Weigel (qui joua au théâtre pour la dernière fois dans Die Mutter) ou la préparation, pour Luca Ronconi, du projet des Derniers jours de l'humanité de Karl Kraus?

De 1975 à 1994, Pierre Laville ajoute à ses fonctions celle de conseiller artistique au Théâtre national de Marseille, dirigé par Marcel Maréchal, avec qui il collabore pour la présentation de plusieurs spectacles, notamment, Le Malade imaginaire de Molière, Graal Théâtre de Florence Delay et Jacques Roubaud, Le Roi Lear de Shakespeare, La VIe de Galilée de Brecht, Les Trois mousquetaires d'après Dumas, La Puce à l'Oreille de Feydeau? ou encore Carmen à l'Opéra de Paris]]. Il écrit de très nombreux articles sur le théâtre, fonde et dirige la revue Acteurs (1982-1992). ہ partir de 1992, L'Année du théâtre est publiée annuellement sous sa direction (chez Hachette jusqu'en 1995, puis aux éditions Sand). Pierre Laville est aussi le rédacteur en chef d'une Encyclopédie mondiale du théâtre pour l'Unesco et le producteur à la télévision des émissions Plaisir du théâtre (A2) et Tous en scène (FR3) de 1984 à 1989. En 2004, il crée le magazine mensuel Théâtres, qu'il dirige pendant deux ans.

Dramaturge, metteur en scène
En réalité, à partir de 1974, Pierre Laville est aussi lui-même un dramaturge, écrivant et créant ses propres pièces (qui sont jouées dans les plus grands théâtres, à la Comédie-Française, à l'Odéon, au Théâtre national de Chaillot, ou au Théâtre de la Madeleine?) ou adaptant les pièces de dramaturges du passé et d'aujourd'hui, principalement américains. Il est ainsi l'auteur des textes français de l'?uvre théâtrale de David Mamet, Edward Albee, Tony Kushner, et de plusieurs pièces de Tennessee Williams. Sur scène ses nouvelles versions des ?uvres d'Oscar Wilde sont de véritables triomphes auprès du grand public (Un mari idéal, L'ةventail de Lady Windermere, Il importe d'être Constant (300 représentations à guichet fermé et une tournée à venir dans 135 salles).

Depuis quelques années, il se consacre aussi régulièrement à la mise en scène (création de nouvelles pièces de Mamet ou Neil LaBute, ou re-création d'Oscar Wilde).

Il a reçu, pour ses spectacles, de multiples nominations aux Molières.

En 1984, Pierre Laville a été nommé chevalier de l'Ordre des Arts et des Lettres. Il a été fait depuis chevalier dans l'Ordre national du Mérite.

Les pièces de Pierre Laville
(liste publiée avec l'autorisation de Pierre Laville)

Les Ressources naturelles (1974)
Commande de Jean-Marie Serreau Répertoire de France-Culture. Avec : Maria Casarès, Tania Balachova, Daniel Ivernel, Lucien Raimbourg, Pascale de Boysson, Daniel Emilfork, Pierre Constant, Jean-Loup Philipe, Paul Villé.

Création au Théâtre national de Strasbourg, tournée en France. Mise en scène André-Louis Perinetti, décors Michel Launay, costumes Pنtrice Cauchetier, musique originale Charles Ravier. Avec : Monique Mercure, Jean-François Balmer]], Alain Moussay, Jean de Coninck, Sylvie Artel, Danièle Van Bercheycke, Marianik Révillon, Jim Ahdi Limas, Paul Bru, Jean Schmitt, François Viaur, Pierre Bâton, Marc Imbert.

La Célestine (1975)
Comédie-Française au Théâtre Marigny Mise en scène Marcel Maréchal, décors et costumes Jacques Angéniol. Avec : Denise Gence, Catherine Samie, Christine Fersen, Jean-Paul Roussillon, Patrice Kerbrat, Michel Etcheverry, Bérengère Dautun, Fanny Delbrice, Catherine Chevallier, Bruno Devoldère, Raymond Acquaviva, Yves Pignot, Georges Audoubert

Du Côté des îles (1980)
Théâtre national de l'Odéon Mise en scène Jacques Rosner, décors et costumes Max Schoendorff. Avec : Bertrand Bonvoisin, Claude Mathieu, Laurence Roy, Catherine Lachens, Hubert Gignoux, Tcheky Karyo, Martine Vandeville, Laurence Mayor, Alain Lenglet, Christian Peythieu, Dominique Balzer, Michèle Brülé, Jean-Luc Porraz, Brigitte Joncheret, Mourad Mansouri, Christine Féral, Michel Untereiner.

Le Fleuve rouge (1981-1982)
Théâtre national de Marseille et Théâtre national de Chaillot. Tournée (TNP de Villeurbanne, TNStrasbourg, décentralisation). Filmé par TF1. Mise en scène Marcel Maréchal, décors et costumes Jacques Angéniol. Avec : Jean-Claude Drouot, Marcel Maréchal, Tatiana Moukhine, Francine Bergé]] (puis Catherine Lachens), Bernard Ballet, Catherine Arditi, François Dunoyer, Daniel Berlioux, Jacques Angéniol, Alain Crassas, Philippe Bianco, Bénédicte Appe.

La Maison sous les arbres (1982)
Répertoire de France-Culture. Avec : Madeleine Renaud, Denise Gence, Emmanuelle Riva, Loleh Bellon, Jean-Claude Drouot, Marcel Maréchal, ةtienne Bierry, Stéphane Bierry, Sophie Barjac, Yves Bureau. Centre dramatique national du Nord-Pas-de-Calais (1982).

Les Trois Mousquetaires (1982 à 1985)
Tiré du roman d'Alexandre Dumas, en collaboration avec François Bourgeat et Marcel Maréchal. Théâtre national de Marseille-La Criée Maison de la culture de Créteil Paris, au Théâtre de Paris. Tournée nationale Théâtre Actuel Tournée internationale Filmé par Antenne 2. (Meilleur spectacle, prix du syndicat de la Critique dramatique 1983) Mise en scène Marcel Maréchal et Raoul Billerey, décors et costumes Jacques Angéniol. Avec : François Dunoyer, Jean-Claude Drouot (Philippe Bouclet), Raoul Billerey, Edmond Vuilloud, Francine Bergé (Brigitte Catillon, Sylvie Genty), Jean-Pierre Moulin (Jacques Boudet), Jean-Jacques Lagarde (Michel Ouimet), Alain Crassas, Daniel Berlioux (Alain Sachs), Jacques Angéniol, Sophie Deschamps (Sophie Arthur), Luce Mélite (Michèle Grellier), Philippe Bianco, Danièle Stephan, Michel Demiautte (Jacques Germain), Richard Guedj, Olivier Picq, Lionel Vitrant, Alain Saugout, Rico Lopez, Alexandre Fabre, Gérard Lacombe.

Les Nuits et les jours (1985)
Centre dramatique national de Reims Théâtre 14-Jean-Marie Serreau. Filmé par FR 3 Mise en scène Catherine Dasté et Daniel Berlioux, costumes Jean-Pierre Capeyron, musique originale Carlos d'Alessio. Avec : Juliet Berto, Julie Jezequel, Roger Mirmont, Juliette Brac, Gilberte Géniat, André Thorent, Christian Sinniger.

Retours (1988-1989)
Théâtre national de l'Odéon, Théâtre national de Marseille (1989) Mise en scène Patrice Kerbrat, décors Laurent Peduzzi, costumes Pascale Fournier. Avec : Laurent Malet, Hélène Vincent, Michelle Marquais, Andrée Tainsy, Jean-Michel Dupuis, Jean-Jacques Lagarde, Fanny Delbrice, Sophie Caffarel.

Tempête sur le pays d'ةgypte (1993-1994)
Théâtre Gérard Philipe de Saint-Denis (salle Jean-Marie Serreau) Théâtre de la Gaîté-Montparnasse (1994) Mise en scène Jean-Claude Fall, décors et costumes Gérard Didier. Avec : Brigitte Fossey, Manuel Blanc.

La Source bleue (1994-1995)
Première version créée en Belgique, au Festival de Spa, puis à Bruxelles, sous le titre Colette et Marguerite Moreno. Mise en scène Adrian Brine, avec Daniela Bisconti, Stéphane Escoffier, Frédéric Laurent, Leonil McCormick, Reno Rikir. Répertoire de France-Culture, avec Geneviève Page, Emmanuelle Riva]], Pierre Constant, François Feroleto, Jean-François Regazzi. Paris, au Théâtre Daunou]] Tournée nationale et internationale Cled Productions Mise en scène Jean-Claude Brialy, décors et costumes Pierre-Yves Leprince. Avec : Rosy Varte, Marina Vlady, Claude Véga, François Feroleto, Mathias Mégard.

Le Voyage à Bâle (1990 - 1994)
Première version créée en Belgique (1990), au Rideau de Bruxelles, sous le titre : ةrasme, le temps d'un portrait Mise en scène Jean-Claude Berutti, avec Pierre Constant, Nicole Valbert, Michel Guillou, Jean-Paul Dermont, Frédéric Lepers. Répertoire France Culture (1992) Avec : Michel Vitold, Marie Pillet, Denis Manuel, Marc Ernotte, Marcel Tamaris. Théâtre national de Marseille-La Criée (1994) Mise en scène Simone Amouyal, décors Thierry Leproust, costumes Patrick Dutertre. Avec : François Chattot, Christine Murillo, Jean-Claude Adelin, Didier Carette, Ahmed Ben Bachir.

Bel Ami (1996-1997)
Tiré du roman de Guy de MaupassantThéâtre Antoine Tournée Cled Productions Filmé (dvd) par la COPAT Mise en scène Didier Long, décors Rudy Sabounghi, costumes Bernadette Villard. Avec : Pierre Cassignard, Geneviève Casile, Macha Méril, Carole Richert, Marcel Cuvelier (Jean Negroni), Alexis Nitzer (Alain Stern), Sophie Arthur (Fanny Roussel), ةric Prat, Axelle Charvoz, Olivier Claverie (Frédéric Haddou), Stéphane Hénon (Benoît Solès), Emmanuel Ducluzeau, Laurent Méda.

ةtoiles (1999)
Théâtre de la Madeleine. Mise en scène Maurice Bénichou, décors et costumes Roberto Plate. Avec : Niels Arestrup, Nada Strancar, Maurice Bénichou, Emeric Marchand, Manuel Mazaudier, Bruno Delpeut.

Adaptations et versions scéniques

Intrigue et amour (1976), d'après Kabale und Liebe de Schiller
Pense à l'Afrique (1984), d'après Think of Africa de Gordon Dryland
Nature morte (1984), d'après Still Life d'Emily Mann
La Dernière classe (1984), d'après Translations de Brian Friel
Glengarry Glen Ross (1985-1988), d'après Glengarry Glen Ross de David Mamet (prix Pulitzer)
Californie, paradis des morts de faim (1986), d'après The Curse of the starving class de Sam Shepard (prix Pulitzer)
1986 : American Buffalo (1986), d'après American Buffalo de David Mamet (Obie Award)
Good (1985-1986), d'après Good de Cecil P. Taylor
Edmond (1986), d'après Edmond de David Mamet (Obie Award)
Variations sur le canard (1987), d'après Duck Variations de David Mamet
Crimes du c?ur (1987), d'après Crimes of the Heart de Beth Henley (prix Pulitzer)
Hello and Good bye (1987), d'après Hello and Good bye d'Athol Fugard
Une vie de théâtre (1989), d'après A Life in the Theatre de David Mamet (Obie Award)
Le Châle (1989), d'après The Shawl de David Mamet
Le Diamant rose (1989), d'après A Bit between the teeth de Michael Pertwee
Aventures d'un jeune médecin (1991), d'après le roman de Mikhaïl Boulgakov
Partenaires (1993), d'après Speed the Plow de David Mamet
Les ةtoiles dans le ciel du matin (1994), d'après le dramaturge russe Alexandre Galine
Oleanna (1994), d'après Oleanna de David Mamet
'Un mari idéal (1994-1998), nouvelle version de An Ideal Husband d'Oscar Wilde
Trois Femmes grandes (1996), d'après Three Tall Women d'Edward Albee (prix Pulitzer)
Variations sur les écureuils et les canards (1996), d'après Duck variations and Squirrels de David Mamet
Qui a peur de Virginia Woolf ? (1996-1999), nouvelle adaptation de Who's afraid of Virginia Woolf d'Edward Albee
La Prédiction de Venise (1997), en coll. avec Bruno Racine, d'après son livre Le Gouverneur de Morée
Slaves (1997), d'après Slaves de Tony Kushner
Master Class (1997-1999), d'après Master Class de Terrence McNally
Zoo Story (1998), nouvelle adaptation de Zoo Story d'Edward Albee
Délicate Balance (1998), d'après Delicate Balance d'Edward Albee
Tout contre (1998), d'après Closer de Patrick Marber (Laurence Olivier Award, meilleure pièce de l'année)
Les Trois Mousquetaires (1999-2000), d'après Dumas, en coll. avec François Bourgeat et Marcel Maréchal
Une chatte sur un toit brûlant (2000-2002), d'après Cat on a hot tin roof de Tennessee Williams
American Buffalo (2000), d'après American Buffalo de David Mamet
Glengarry (2000), d'après Glengarry Glen Ross de David Mamet
Perversion sexuelle à Chicago (2000), d'après Sexual Perversity in Chicago de David Mamet
